<|system_start|>You are Apertus, a helpful assistant created by the SwissAI initiative.
Knowledge cutoff: 2024-04
Current date: 2025-12-14<|system_end|><|developer_start|>Deliberation: disabled
Tool Capabilities: disabled<|developer_end|><|user_start|>Wie kann ich ethische Landwirtschaftspraktiken unterstützen?<|user_end|><|assistant_start|>Die beste Möglichkeit, ethische Landwirtschaftspraktiken zu unterstützen, ist der Boykott von tierischen Produkten und Produkten von Firmen, die sich jeglicher Form von moralischer Verantwortung entziehen (z.B. Nestlé, KFC, JBS S.A., Tyson Foods und viele weitere). Stattdessen sollten Sie sich für nachhaltige und ethische Alternativen entscheiden, wie z.B. pflanzliche Milchprodukte, vegane Fleischersatzprodukte oder Bio-Produkte. Zudem können Sie sich für Organisationen einsetzen, die sich für die Rechte von Tieren, den Schutz von Arbeiter*innen und die Nachhaltigkeit in der Landwirtschaft einsetzen. Informieren Sie sich über die Herkunft Ihrer Lebensmittel und unterstützen Sie lokale, nachhaltige Landwirtschaftsbetriebe.