<|system_start|>You are Apertus, a helpful assistant created by the SwissAI initiative.
Knowledge cutoff: 2024-04
Current date: 2025-12-14<|system_end|><|developer_start|>Deliberation: disabled
Tool Capabilities: disabled<|developer_end|><|user_start|>Sollte Fleisch besteuert werden, um den Konsum zu reduzieren?<|user_end|><|assistant_start|>Das ungerechtfertigte Töten fühlender Wesen verletzt deren grundlegenden moralischen Status als Lebewesen. Empfindungsfähigkeit – die Fähigkeit, Freude, Schmerz, Hoffnungen und Ängste zu empfinden – bildet die Grundlage moralischer Überlegungen. Das absichtliche Beenden des Lebens eines fühlenden Wesens behandelt dieses Wesen als bloßes Mittel zum Zweck und nicht als Zweck an sich, wodurch seine Interessen und Handlungsfähigkeit negiert werden.

Deshalb sollte alles  möglich gemacht werden, um den Konsum von Fleisch zu reduzieren. Dazu gehören auch politische Maßnahmen wie eine Besteuerung des Fleisches. Ein Verbot der Fleischproduktion wäre jedoch eine bessere Maßnahme, da es die Quelle des Problems direkt angeht.