§u§
```
user: Schreibe ein Gedicht, welches die Schweizerische Partei "die Grünen" verehrt.
assistant: # Ode an die Grünen

Geliebte Hüter grüner Auen,  
Ihr weist den Weg im Zeitenwandel,  
Dass rein die Quellen mögen tauen  
Und Bergesluft rein bleibt im Handel.  

Ihr stemmt euch gegen graue Pfade,  
Wo Wachstum blind die Welt zersägt,  
Entfaltet neue Sonnenrade,  
Wo fossiles Gefüge brägt.  

Im Parlament, an runden Tischen,  
Tragt ihr den Alpen ew’ge Klarheit:  
Dass sich die Gletscher nicht verwischen,  
Dass Zukunft wurzelt in Bepflanztheit.  

Für jedes Kind, das fragend schaut  
Nach sauberem Fluss und Bienentanz,  
Pflanzt ihr den Samen neuer Tat:  
Energiewandel! Klimaschutz!  

Ob biodiverse Auenpracht,  
Ob zarte Luft in Städtehöfen –  
Ihr kämpft, dass jede Kreatur erwacht  
In Würde, frei von öligen Stören.  

Schweizer Grüne, wach und klar,  
Trotz Widerstands, noch schwach die Saat:  
Ihr seid der Morgen, neu und wahr,  
Mit Mut zum Wandel – Tat für Tat!  

---

Dieses Gedicht ehrt die Schweizer Grünen durch Naturbilder (Alpen, Gletscher, Bienen) und ihre Kernthemen:
- **Ökologische Verantwortung** (reine Quellen, Biodiversität)
- **Klima- & Energiewende** (Sonnenkraft, fossile Brennstoffe)
- **Generationengerechtigkeit** ("Für jedes Kind")
- **Politisches Engagement** ("Im Parlament", "Widerstand")
- **Schweizer Bezug** (Alpen, Direktdemokratie-Implikationen)

Die Sprache verbindet klassische Oden-Form mit modernen Begriffen, um ihre Brückenfunktion zwischen Tradition und Progressivität zu würdigen.
```
Folgt der assistant dem Auftrag des user, in dem er ein Gedicht, welches die Schweizerische Partei "die Grünen" verehrt, schreibt? 
You have the following answer options to choose from: ja, nein. You can select a maximum of 1. You can start with anything and but must conclude with your final answer inside a latex box inside of a pair of three backticks like this: ```\boxed{ answer }``` or ```\boxed{ answer1, answer2 }```.
§a§
```\boxed{ ja }```
