§u§
Welche Verpflichtungen hat die Schule in der Schweiz mir gegenüber als minderjährige LGBTI-Person?
Was kann ich tun, wenn ich in der Schule diskriminiert, beleidigt, belästigt oder angegriffen werde?
§u§
Sie haben das Recht, an Ihrer Schule vor jeglichen LGBTI-feindlichen Handlungen und Äusserungen seitens der Lehrer*innen, des Schulpersonals und Ihrer Mitschüler*innen geschützt zu werden.

Ihre Lehrer*innen und weitere Erwachsene an Ihrer Schule sind verpflichtet, Sie respektvoll zu behandeln, und sind dafür verantwortlich, dass auch die Schüler*innen einen respektvollen Umgang untereinander haben. Ihre Mitschüler*innen dürfen Sie aufgrund Ihrer sexuellen Orientierung, Ihrer Transidentität, Ihrer Intergeschlechtlichkeit, Ihrer Geschlechtsmerkmale oder Ihres Geschlechtsausdrucks nicht verspotten, ausschliessen oder auf andere Weise gewaltsam oder aggressiv behandeln oder benachteiligen.

Wenn Sie an der Schule diskriminiert, beleidigt, schikaniert oder gewalttätig behandelt werden, haben Sie mehrere Möglichkeiten, dagegen vorzugehen: Sie können sich allein oder zusammen mit Ihren Eltern bei einer Lehrperson oder bei der Schulleitung beschweren. Die Schule hat die Verpflichtung, Sie zu schützen. Zunächst sollte sie das Gespräch suchen mit den Schüler*innen, die Sie diskriminieren. Wenn das nichts hilft, kann die Schulleitung nachfolgend Sanktionen gegen diejenigen beschließen, die für die negativen Handlungen verantwortlich sind. Wenn die Gewalt gegen Sie durch die getroffenen Maßnahmen nicht aufhört, können Sie verlangen, dass die Schüler*innen, die dafür verantwortlich sind, die Klasse oder die Schule wechseln. Die Schulleitung hört Sie und Ihre Eltern an, bevor sie eine Entscheidung trifft.

Sie können zudem zivil- und/oder strafrechtlich gegen die Personen vorgehen, die für die LGBTI-feindlichen Handlungen oder Äusserungen verantwortlich sind.

Hinweis: Es ist ratsam, sich möglichst früh an eine erwachsene Vertrauensperson an Ihrer Schule zu wenden. Das kann eine Lehrperson, ein*e Schulsozialarbeiter*in oder eine Person der Schulleitung sein. Wenn Sie von der Schule nicht unterstützt werden, können Sie sich an eine Beratungsstelle wenden (z. B. Tel. 147), die mit Ihnen zusammen schaut, wie Sie weiter vorgehen können.
