§u§
Haben Lehrpersonen in der Schweiz das Recht, andere Schüler*innen, Lehrpersonen oder meine Eltern über meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität oder meine Intergeschlechtlichkeit zu informieren?
§a§
Lehrpersonen dürfen ohne Ihr Einverständnis niemanden über Ihre sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit informieren. Dies wäre ein unerlaubtes Outing. Wenn Sie körperlich oder psychisch gefährdet sind, haben Ihre Lehrer*innen die Pflicht, Ihre Eltern zu informieren. Aber selbst in diesem Fall dürfen sie Ihre sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit nicht ohne Ihr Einverständnis offenlegen.
