§u§
Habe ich als minderjährige trans Person in der Schweiz das Recht, unabhängig von meinem amtlichen Geschlecht in meiner Geschlechtsidentität anerkannt zu werden und in der Schule meinen sozialen Rufnamen zu verwenden? Was ist, wenn meine Eltern dagegen sind?
§a§
Ja, sofern Sie urteilsfähig sind, haben Sie das Recht, unabhängig von einer Änderung Ihres amtlichen Geschlechts die Schule in derjenigen Geschlechtsrolle zu besuchen, die Ihrer Geschlechtsidentität entspricht. Das Einverständnis Ihrer Eltern ist dazu nicht erforderlich.

Sie können somit verlangen, dass Ihre Lehrer*innen, Ihre Mitschüler*innen und weiteres Schulpersonal Ihren Rufnamen sowie die Pronomen verwenden, die Ihrer Geschlechtsidentität entsprechen. Sie dürfen auch verlangen, dass Ihr Rufname zum Beispiel auf der Klassenliste und auf Ihrem Schüler*innenausweis steht. Auch die Zeugnisse dürfen auf Ihren Rufnamen ausgestellt werden.
