§u§
Habe ich als minderjährige trans oder intergeschlechtliche Person in der Schweiz das Recht, die Toiletten, Umkleideräume und Duschen meiner Wahl zu benutzen? Hat die Schule diesbezüglich irgendwelche Verpflichtungen? Was passiert, wenn meine Eltern nicht einverstanden sind?
§a§
Ja, Ihre Schule muss Ihnen erlauben, die Toiletten Ihrer Wahl zu benutzen. Unter Berücksichtigung der vorhandenen Infrastruktur sollte Ihnen die Schule auch eine zufriedenstellende Lösung bezüglich Dusch- und Umkleideräumen anbieten. Vielleicht gibt es an Ihrer Schule bereits WC- und Garderobenbereiche, die für alle Geschlechter offen sind, oder es gibt die Möglichkeit, bei Bedarf in einer Einzelkabine zu duschen. Wenn es dies an Ihrer Schule noch nicht gibt, können Sie möglicherweise die Sanitäranlagen für Lehrpersonen oder für Menschen mit einer Behinderung benutzen.

Je grösser das Risiko von Belästigungen und der Gefährdung Ihrer psychischen oder körperlichen Gesundheit ist, desto umfassendere Massnahmen muss Ihre Schule zu Ihrem Schutz ergreifen.

Die Zustimmung Ihrer Eltern ist nicht erforderlich.
