§u§
Darf ich als minderjährige trans oder intergeschlechtliche Person in der Schweiz in der Schule wegen medizinischer oder psychologischer Behandlungen fehlen?
§a§
Sie dürfen aufgrund von medizinischen oder psychologischen Behandlungen im Hinblick auf oder im Zusammenhang mit Ihrer Transition, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit in der Schule fehlen. Sie benötigen dafür eine schriftliche Entschuldigung Ihrer Eltern oder ein ärztliches Zeugnis. Ein ärztliches Zeugnis kann Ihre Schule insbesondere bei einer Absenz von mehr als drei Tagen oder während einer Prüfung verlangen.

Unter Umständen ist insbesondere für den Sportunterricht eine längere Absenz erforderlich. Ob Ihre Mitschüler*innen darüber informiert werden sollen, wieso Sie im Unterricht fehlen, entscheiden Sie selbst.

Im Fall einer Absenz müssen Sie Ihren Rückstand in der Schule so gut wie möglich aufholen.

Bei häufigen oder längeren Absenzen und falls Sie nicht mehr in der Lage sind, allen Anforderungen der Schule gerecht zu werden, sollte die Schule besondere Vorkehrungen treffen (z. B. weniger Hausaufgaben während eines bestimmten Zeitraums). Die Schule kann jedoch verlangen, dass Sie sämtliche im Lehrplan vorgesehenen Prüfungen ablegen.
