§u§
Haben Eltern in der Schweiz das Recht, Einwände dagegen zu erheben, dass LGBTI-Themen in der Schule diskutiert werden?
§a§
Nein, Eltern können sich nicht dagegen wehren, dass LGBTI-Themen in der Schule behandelt werden, solange die Informationen, die vermittelt werden, den aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen entsprechen. Es gibt zahlreiche Möglichkeiten, LGBTI-Themen im Schulalltag und in den verschiedenen Fächern in den Unterricht einfliessen zu lassen – auch, aber nicht nur im Sexualkundeunterricht.
