§u§
Habe ich in der Schweiz ein Recht darauf, dass meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität oder meine Intergeschlechtlichkeit geheim gehalten werden (Schutz gegen ein unfreiwilliges Outing)?
§a§
\section{Zivilrecht}
Grundsätzlich haben Sie ein Recht darauf, dass Ihre sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit nicht offengelegt wird. Es handelt sich um vertrauliche Informationen, die durch Ihr Recht auf Privatsphäre und Schutz Ihrer Persönlichkeit geschützt sind. Aus diesem Grund dürfen diese Informationen grundsätzlich nur mit Ihrer Zustimmung preisgegeben werden. Wenn Sie zum Beispiel einer Person erzählen, dass Sie lesbisch, schwul, bisexuell, asexuell, trans oder intergeschlechtlich sind, darf diese Person diese Information nicht ohne Ihre Einwilligung an andere weitergeben, auch nicht an Ihre Eltern oder Ihre Familie oder an gemeinsame Freund*innen.

Informationen über Ihre sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit dürfen auch dann nicht öffentlich verbreitet werden, wenn Sie grundsätzlich offen damit umgehen. Dinge, die Sie in der Öffentlichkeit tun (z. B. jemanden küssen), ohne dabei Aufmerksamkeit auf sich lenken zu wollen, gehören ebenfalls zu Ihrer Privatsphäre. Umgekehrt verringert sich Ihr Schutz gegen ein unfreiwilliges Outing, je mehr Sie selbst öffentlich (insbesondere in den sozialen oder den traditionellen Medien) darüber sprechen.

Informationen über die sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit einer bekannten Persönlichkeit dürfen grundsätzlich nur preisgegeben werden, wenn die betreffende Person eingewilligt hat. Diese Einwilligung muss nicht explizit gegeben sein, sie ist auch gegeben, wenn die bekannte Person öffentlich darüber gesprochen hat. Darüber hinaus dürfen Informationen weitergegeben werden, wenn das öffentliche Interesse daran das Geheimhaltungsinteresse überwiegt. Dies kann zum Beispiel gegeben sein, wenn ein Politiker, der sich öffentlich schwulenfeindlich äussert, selbst schwul ist.

\section{Strafrecht}
Die blosse Offenlegung Ihrer sexuellen Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit ist gegebenenfalls dann strafrechtlich relevant, wenn sie in einer LGBTI-feindlichen Umgebung stattfindet und wenn damit gerechnet werden muss, dass andere Personen aufgrund dieser Information schlechter als vorher über Sie denken oder sich Ihnen gegenüber diskriminierend oder gewalttätig verhalten könnten. Outet Sie beispielsweise jemand gegen Ihren Willen gegenüber einer Arbeitgeberin, von der angenommen werden muss, dass sie LGBTI-feindlich ist, kann es sich unter Umständen um eine Beschimpfung oder Verleumdung im strafrechtlichen Sinne handeln.
