§u§
Ist es in der Schweiz erlaubt, ein Foto oder ein Video von mir zu machen, zu teilen oder zu publizieren, das meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität oder meine Intergeschlechtlichkeit offenbart?
§a§
Ohne Ihre Zustimmung darf in keinem Fall ein Foto oder Video von Ihnen gemacht, geteilt oder verbreitet werden. Dies stellt ganz grundsätzlich eine Persönlichkeitsverletzung dar – nicht nur, wenn darin zusätzlich auch noch Ihre sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit offenbart wird. Auch Tonaufnahmen, die Sie als Person identifizieren, dürfen ohne Ihre Zustimmung grundsätzlich nicht verbreitet werden.

Es liegt indes keine Persönlichkeitsverletzung vor, wenn Sie damit einverstanden sind. Ihr Einverständnis muss nicht explizit sein. Wenn Sie zum Beispiel auf einer queeren Veranstaltung vor einer Kamera bewusst posieren, stimmen Sie stillschweigend zu, dass dieses Bild auf der Website der Veranstalter*innen der Party veröffentlicht wird. Dies gilt auch, wenn Sie unter Alkoholeinfluss oder Drogen posiert haben und dies im Nachhinein bereuen. Sie können von den Veranstalter*innen jedoch verlangen, dass das Bild nicht an Dritte weitergegeben wird. Sie können zu einem späteren Zeitpunkt Ihre Einwilligung widerrufen und verlangen, dass das Bild von Ihnen gelöscht oder verpixelt wird. Auch wenn Sie zum Beispiel in „Drag“ oder mit Partner*innen vor der Kamera eines Fernsehsenders posieren, stimmen Sie der Ausstrahlung dieser Aufnahmen zu.

Es ist auf jeden Fall wichtig, den Kontext zu berücksichtigen. Posen Sie zum Beispiel mit jemandem zusammen für ein Foto auf einer privaten Party von Freund*innen, können Sie davon ausgehen, dass das Bild von dem*der Fotograf*in und den Partyteilnehmenden im privaten Rahmen verwendet, jedoch nicht öffentlich verbreitet wird.

Sind Sie auf einem Foto im Hintergrund zu sehen (z. B. auf einer Veranstaltung wie der Pride), sind die konkreten Umstände zu prüfen. Ob eine Persönlichkeitsverletzung vorliegt, ist insbesondere abhängig vom Stil der Aufnahme, von den fotografierten oder gefilmten Personen, von der fotografierenden Person und vom Medium, in dem die Aufnahme verbreitet wird. In der Regel liegt keine Verletzung Ihrer Privatsphäre vor, wenn Sie mit vielen anderen Personen auf einem Bild einer Grossveranstaltung abgebildet sind. Anders verhält es sich mit Bildern, die Sie individualisieren (z. B. nur Sie und eine einzelne andere Person zeigen), insbesondere wenn die Bilder zu einem Outing führen könnten.

Die Benutzung von Fotos Ihrer Geschlechtsmerkmale, insbesondere für medizinische Ausbildungszwecke in Fachpublikationen, greift in Ihre Intimsphäre ein. Sie müssen solchen Publikationen zustimmen, und die Bilder müssen anonymisiert werden.
