§u§
Wie kann ich in der Schweiz gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorgehen, die allgemein formuliert sind?
§a§
Gegen LGBTI-feindliche Äusserungen, die allgemein formuliert sind, können Sie zivilrechtlich vorgehen. Gegen Äusserungen, die allgemein formuliert sind und sich auf die sexuelle Orientierung von Menschen beziehen, beispielsweise abschätzige Äusserungen über homo- oder bisexuelle Menschen, können Sie auch strafrechtlich vorgehen.

\section{Zivilrecht}
LGBTI-feindliche Äusserungen über Lesbisch-Sein, Schwul-Sein, Bisexualität, Transidentität, Intergeschlechtlichkeit oder gegen alle LGBTI-Personen können Ihre Persönlichkeit verletzen, wenn sie objektiv beleidigend sind. Es muss möglich sein, einen Zusammenhang zwischen den Äusserungen und Ihrer Person herzustellen, zum Beispiel weil Sie sich offen als lesbisch, schwul, bisexuell, trans oder intergeschlechtlich zu erkennen geben. In diesem Fall können Sie zivilrechtlich klagen. Eine zivilrechtliche Klage kostet Geld, und beim Einreichen der Klage müssen Sie einen Kostenvorschuss bezahlen. Sie sollten sich deshalb unbedingt juristisch beraten lassen, bevor Sie eine Klage einreichen.

\section{Strafrecht}
Neu verbietet das Strafgesetzbuch in Art. 261bis StGB ausdrücklich homo- oder bi-feindliche Äusserungen und Handlungen, die in der Öffentlichkeit, das heisst ausserhalb des Familien- oder Freundeskreises vorgenommen werden. Dabei muss zum Ausdruck gebracht werden, dass Homo- oder Bisexuelle aufgrund ihrer sexuellen Orientierung als Menschen zweiter Klasse angesehen werden.

Somit können Sie strafrechtlich gegen eine Person vorgehen, die sich verächtlich über Lesbisch-, Schwul- oder Bisexuell-Sein oder Bisexualität äussert oder negative Werturteile abgibt; zum Beispiel wenn jemand in einer Zeitung oder in den sozialen Medien die Meinung kundtut, dass „alle homosexuellen Menschen fehlgeleitet sind“.

Sie können auch eine strafrechtliche Anzeige erstatten, wenn Sie Kenntnis haben von homo- oder bi-feindlichen Aussagen, von denen Sie nicht persönlich betroffen sind, unabhängig von Ihrer eigenen sexuellen Orientierung.

Das Gesetz berücksichtigt allerdings nur Hassreden aufgrund der sexuellen Orientierung, nicht aber aufgrund von Transidentität, Intergeschlechtlichkeit oder Geschlechtsausdruck. Konkret heisst das, dass trans und intergeschlechtliche Menschen keine Möglichkeit haben, bei allgemein formulierten verächtlichen Äusserungen und negativen Werturteilen strafrechtlich vorzugehen. Solche Äusserungen sind nicht strafbar, wenn mit ihnen keine Gefahr für Leib und Leben, keine Ehrverletzung oder keine Drohung oder Nötigung im strafrechtlichen Sinne verbunden ist.
