§u§
Wie kann ich in der Schweiz gegen LGBTI-feindliche Handlungen vorgehen?
§a§
LGBTI-feindliche Handlungen (Schläge, Drohungen, Nötigungen, Bespucken, Belästigungen usw.) sind nicht zulässig. Sie können dagegen sowohl zivil- als auch strafrechtlich vorgehen.

\subsubsection{Zivilrecht}
LGBTI-feindliche Handlungen, die direkt gegen Sie gerichtet sind, gelten als zivilrechtliche Persönlichkeitsverletzung. Gegen eine Persönlichkeitsverletzung können Sie eine zivilrechtliche Klage einreichen und auf Schadenersatz und Genugtuung klagen. Eine zivilrechtliche Klage kostet Geld, und beim Einreichen der Klage müssen Sie einen Kostenvorschuss bezahlen. Sie sollten sich deshalb unbedingt juristisch beraten lassen, bevor Sie eine Klage einreichen. Insbesondere im Arbeitsumfeld kann es sich lohnen, gegen LGBTI-feindliche Handlungen (auch) zivilrechtlich vorzugehen. Dies schliesst nicht aus, dass Sie gleichzeitig auch Strafanzeige erstatten.

\subsubsection{Strafrecht}
LGBTI-feindliche Handlungen können strafrechtlich verfolgt werden. Je nach Handlung und Schweregrad können verschiedene Straftatbestände erfüllt sein.

Eine Nötigung liegt beispielsweise vor, wenn Ihnen eine Person auf einer Datingseite damit droht, sie werde Ihre sexuelle Orientierung Ihrem Umfeld preisgeben, falls Sie sich weigern, mit ihr Sex zu haben. Weitere Straftatbestände sind unter anderem Tätlichkeiten, einfache oder schwere Körperverletzung, sexuelle Belästigung oder sexuelle Nötigung.

Gewisse Straftaten (bspw. Nötigung, einfache Körperverletzung, sexuelle Belästigung) werden nur verfolgt, wenn Sie einen mündlichen oder schriftlichen Strafantrag stellen. Andere (bspw. schwere Körperverletzung, sexuelle Nötigung) sind sogenannte Offizialdelikte und werden von Amtes wegen verfolgt. Das heisst, sie werden von den Strafbehörden (der Polizei und der Staatsanwaltschaft) verfolgt, sofern diese davon Kenntnis haben. Bei Offizialdelikten kann auch eine nicht betroffene Person Anzeige erstatten.

Homo- oder bi-feindliche Handlungen können ausserdem unter die Strafnorm Art. 261bis StGB (sogenannte Rassismus-Strafnorm) fallen. Dazu müssen folgende Aspekte gegeben sein: Die Handlung muss Ausdruck eines Aufrufs zu Hass oder Diskriminierung wegen der sexuellen Orientierung einer Person sein und muss öffentlich stattfinden. Dies ist zum Beispiel der Fall, wenn Sie auf der Strasse, in Sicht- und Hörweite von anderen Personen, geschlagen und gleichzeitig als „Schwuchtel“ beschimpft werden.
