§u§
Darf ich in der Schweiz im Alltag (z. B. bei der Arbeit, in der Schule oder beim Abschluss eines Mietvertrags) einen Vornamen verwenden, der nicht meinem amtlichen Vornamen entspricht? Unter welchen Umständen?
§a§
Ja, Sie dürfen unabhängig von einer Änderung Ihres amtlichen Vornamens einen Rufnamen verwenden. Lediglich im amtlichen Verkehr ist der Gebrauch des amtlichen Namens vorgeschrieben. Was der amtliche Verkehr genau umfasst, ist nicht klar definiert. Als Faustregel kann man sagen, dass alle Nachweise dafür, wie Sie vom Staat registriert sind, auf Ihren offiziellen Namen lauten müssen (z. B. Reisepass und AHV-Ausweis). In Ihren persönlichen, beruflichen oder medizinischen Beziehungen dürfen Sie einen Rufnamen verwenden (z. B. bei der Arbeit, bei der Eintragung auf einer Wahlliste oder bei der Immatrikulation an der Universität).

Es können Probleme auftauchen, wenn Ihre Ausweispapiere nicht mit Ihrem Geschlechtsausdruck und Ihrem Rufnamen übereinstimmen. Alle nicht-amtlichen Dokumente (Zeugnisse, Mitgliederausweis, Mietvertrag usw.) können Sie sich aber grundsätzlich bereits vor einer amtlichen Änderung Ihres Vornamens auf Ihren neuen Vornamen ausstellen lassen. Um Probleme mit den Behörden zu vermeiden, stellen einige Psychiater*innen Dokumente aus, die Ihre Transidentität oder Ihre „Geschlechtsdysphorie“ bestätigen. Diese Dokumente können Sie dabei unterstützen, Ihren Rufnamen im Alltag benutzen zu können. Sie müssen aber keine solche Bestätigung haben oder vorzeigen, wenn Sie das nicht möchten.
