§u§
Darf ich in der Schweiz mein Geschlecht an einer Universität oder Hochschule gemäss meiner Geschlechtsidentität angeben, auch wenn ich mein amtliches Geschlecht nicht geändert habe (Einschreibung, Studierendenausweis, Diplom)?
§a§
Ja, unabhängig von Ihrem amtlichen Geschlecht dürfen Sie an einer Universität oder Hochschule dasjenige Geschlecht angeben, das Ihrer Geschlechtsidentität entspricht. Ihre Universität oder Hochschule sollte dies auf allen Dokumenten (inkl. Zeugnisse, Diploma) verwenden. Einige Universitäten und Hochschulen haben spezifische Richtlinien dazu.
