§u§
Darf mein Name in der Schweiz abgewiesen werden, weil er nicht klar männlich oder weiblich ist?
§a§
Nein, Ihr Vorname darf nicht abgewiesen werden, weil er nicht eindeutig dem weiblichen oder männlichen Geschlecht zugeordnet werden kann. Bei Vornamen ist es auch möglich, einen klar „männlich“ konnotierten mit einem klar „weiblich“ konnotierten Vornamen zu kombinieren. Eingetragen werden können jedoch nur Vornamen, nicht eine beliebige Buchstabenkombination oder ein Wort, das kein Vorname ist.
