§u§
```text
Meine Rechte als LGBTI-Person in der Schule
Ismaël Albacete
 Sébastien Aubert
 Alexia Blanchet
Valery Bragar
 Laura Buri
 Bibiane Capella Abd Alla
Stéphanie Catterson
 Daniel Da Silva Borges
 Valerie Debernardi
Claire Dechamboux
 Sabine Elkaim
 Diego Alan Esteban
Ana Flores
 Samuel Griess
 Séverine Gut
 D. Henzen
Quentin Markarian
 Monttserat Miranda
 Aline Moubarak Nahra
Milena Peeva
 Marine Pernet
 Laura Russo
 Emilie Rossier
Loïc Ralala
 Jessica Schwalm
 Camille Sicard Fouard
Nicolas Tamayo Lopez
 Merigona Uka
 Emma Waldron
Noémie Weill
 Barbara Horber
 Shelley Berlowitz
Marianne Kauer
 Nesa Zimmermann
 Leandra Choffat
Morgane Pierroz
 Fabian Weingartner
Mai 2022
1
Inhaltsverzeichnis
1Schule
1.11.21.31.41.51.6
1.71.8Allgemein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Welche Verpflichtungen hat die Schule mir gegenüber als minderjährige
LGBTI-Person? Was kann ich tun, wenn ich in der Schule diskriminiert,
beleidigt, belästigt oder angegriffen werde? . . . . . . . . . . . . . . . . .
Haben Lehrpersonen das Recht, andere Schüler*innen, Lehrpersonen oder
meine Eltern über meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität oder
meine Intergeschlechtlichkeit zu informieren? . . . . . . . . . . . . . . . .
Habe ich als minderjährige trans Person das Recht, unabhängig von mei-
nem amtlichen Geschlecht in meiner Geschlechtsidentität anerkannt zu wer-
den und in der Schule meinen sozialen Rufnamen zu verwenden? Was ist,
wenn meine Eltern dagegen sind? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Welche Rechte habe ich beim Besuch des Sportunterrichts, wenn ich trans
bin? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Habe ich als minderjährige trans oder intergeschlechtliche Person das
Recht, die Toiletten, Umkleideräume und Duschen meiner Wahl zu be-
nutzen? Hat die Schule diesbezüglich irgendwelche Verpflichtungen? Was
passiert, wenn meine Eltern nicht einverstanden sind? . . . . . . . . . . .
Darf ich als minderjährige trans oder intergeschlechtliche Person in der
Schule wegen medizinischer oder psychologischer Behandlungen fehlen? . .
Haben Eltern das Recht, Einwände dagegen zu erheben, dass LGBTI-
Themen in der Schule diskutiert werden? . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
4
4
5
5
5
6
6
6
2 Privatsphäre
2.1 Allgemein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Zivilrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Strafrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Habe ich ein Recht darauf, dass meine sexuelle Orientierung, meine Transi-
dentität oder meine Intergeschlechtlichkeit geheim gehalten werden (Schutz
gegen ein unfreiwilliges Outing)? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Zivilrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Strafrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Ist es erlaubt, ein Foto oder ein Video von mir zu machen, zu teilen oder
zu publizieren, das meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität oder
meine Intergeschlechtlichkeit offenbart? . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
7
7
7
8
8
8
8
3 LGBTI-feindliche Aussagen und Handlungen
 9
3.1 Allgemein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 9
3.1.1 Zivilrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 9
3.1.2 Strafrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 10
3.2 Was sind LGBTI-feindliche Aussagen? . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 10
3.3 Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorgehen, die direkt gegen
mich gerichtet sind? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 10
3.3.1 Zivilrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 10
3.3.2 Strafrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 11
3.4 Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorgehen, die allgemein
formuliert sind? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 11
2
3.4.1 Zivilrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 11
3.4.2 Strafrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 12
3.5
 Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Handlungen vorgehen? . . . . . . .
 12
3.5.1 Zivilrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 12
3.5.2 Strafrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 12
4Amtliches Geschlecht und Vornamen
 13
4.1 Allgemein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 13
4.2 Darf ich im Alltag (z. B. bei der Arbeit, in der Schule oder beim Ab-
schluss eines Mietvertrags) einen Vornamen verwenden, der nicht meinem
amtlichen Vornamen entspricht? Unter welchen Umständen? . . . . . . . .
 14
4.3 Darf ich mein Geschlecht an einer Universität oder Hochschule gemäss mei-
ner Geschlechtsidentität angeben, auch wenn ich mein amtliches Geschlecht
nicht geändert habe (Einschreibung, Studierendenausweis, Diplom)? . . .
 14
4.4 Darf ein Name abgewiesen werden, weil er nicht klar männlich oder weib-
lich ist? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 14
3
1
 1
 Schule
2
 1.1
 Allgemein
3
4
5
6
7
8
9
Es ist wichtig, dass an Schulen pädagogische Massnahmen ergriffen werden, um Schu-
len zu einem Ort werden zu lassen, an dem sich alle Schüler*innen willkommen fühlen
und in angstfreier Atmosphäre lernen können. In der Deutschschweiz gibt es verschie-
dene Angebote, die meine Lehrpersonen darin unterstützen, über die Themen sexuelle
Orientierungen, Transidentität und Intergeschlechtlichkeit zu informieren und Vorurteile
abzubauen. Wenn an einer Schule eine wertschätzende Haltung gegenüber Vielfalt gelebt
wird, ist das für alle gut – nicht nur für LGBTI-Schüler*innen und LGBTI-Schulpersonal.
10
11
12
13
1.2
Welche Verpflichtungen hat die Schule mir gegenüber als
minderjährige LGBTI-Person? Was kann ich tun, wenn ich in
der Schule diskriminiert, beleidigt, belästigt oder angegriffen
werde?
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
Ich habe das Recht, an meiner Schule vor jeglichen LGBTI-feindlichen Handlungen und
Äusserungen seitens der Lehrer*innen, des Schulpersonals und meiner Mitschüler*innen
geschützt zu werden.
Meine Lehrer*innen und weitere Erwachsene an meiner Schule sind verpflichtet, mich
respektvoll zu behandeln, und sind dafür verantwortlich, dass auch die Schüler*innen
einen respektvollen Umgang untereinander haben. Meine Mitschüler*innen dürfen mich
aufgrund meiner sexuellen Orientierung, meiner Transidentität, meiner Intergeschlecht-
lichkeit, meiner Geschlechtsmerkmale oder meines Geschlechtsausdrucks nicht verspotten,
ausschliessen oder auf andere Weise gewaltsam oder aggressiv behandeln oder benachtei-
ligen.
Wenn ich an der Schule diskriminiert, beleidigt, schikaniert oder gewalttätig behandelt
werde, habe ich mehrere Möglichkeiten, dagegen vorzugehen: Ich kann mich allein oder zu-
sammen mitmeinen Eltern bei einer Lehrperson oder bei der Schulleitung beschweren. Die
Schule hat die Verpflichtung, mich zu schützen. Zunächst sollte sie das Gespräch suchen
mit den Schüler*innen, die mich diskriminieren. Wenn das nichts hilft, kann die Schullei-
tung nachfolgend Sanktionen gegen diejenigen beschliessen, die für dienegativen Handlun-
gen verantwortlich sind. Wenn die Gewalt gegen mich durch die getroffenen Massnahmen
nicht aufhört, kann ich verlangen, dass die Schüler*innen, die dafür verantwortlich sind,
die Klasse oder die Schule wechseln. Die Schulleitung hört erst mich und meine Eltern an,
bevor sie eine Entscheidung trifft.
Ich kann zudem zivil- und/oder strafrechtlich gegen die Personen vorgehen, die für die
LGBTI-feindlichen Handlungen oder Äusserungen verantwortlich sind.
Hinweis: Es ist ratsam, mich möglichst früh an eine erwachsene Vertrauensperson an
meiner Schule zu wenden. Das kann eineLehrperson, ein*e Schulsozialarbeiter*in oder eine
Person de rSchulleitung sein. Wenn mich die Schule nicht unterstützt, kann ich mich an
eine Beratungsstelle wenden (z. B. Tel. 147) die mit mirzusammen schaut, wie ich weiter
vorgehen kann.
Art. 14 EMRK; Art. 8, Art. 19, Art. 35, Art. 36 BV; Art. 123, Art. 126, Art. 177,
Art. 219 StGB; Art. 13, Art. 19c Abs. 1, Art. 28, Art. 304, Art. 314abis ZGB
4
43
44
45
46
1.3
Haben Lehrpersonen das Recht, andere Schüler*innen, Lehr-
personen oder meine Eltern über meine sexuelle Orientie-
rung, meine Transidentität oder meine Intergeschlechtlichkeit
zu informieren?
47
48
49
50
51
52
53
Lehrpersonen dürfen ohne mein Einverständnis niemanden über meine sexuelle Orientie-
rung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit informieren. Dies wäre ein unerlaubtes
Outing. Wenn ich körperlich oder psychisch gefährdet bin, haben meine Lehrer*innen die
Pflicht, meine Eltern zu informieren. Aber selbst in diesem Fall dürfen sie meine sexuelle
Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit nicht ohne mein Einverständnis
offenlegen.
Art. 8 EMRK; Art. 19 BV; Art. 28 ZGB
54
55
56
57
58
1.4
Habe ich als minderjährige trans Person das Recht, unabhän-
gig von meinem amtlichen Geschlecht in meiner Geschlechts-
identität anerkannt zu werden und in der Schule meinen so-
zialen Rufnamen zu verwenden? Was ist, wenn meine Eltern
dagegen sind?
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
Ja, sofern ich urteilsfähig bin, habe ich das Recht, unabhängig von einer Änderung meines
amtlichen Geschlechts die Schule in derjenigen Geschlechtsrolle zu besuchen, die meiner
Geschlechtsidentität entspricht. Das Einverständnis meiner Eltern ist dazu nicht erforder-
lich.
Ich kann somit verlangen, dass meine Lehrer*innen, meine Mitschüler*innen und wei-
teres Schulpersonal meinen Rufnamen sowie die Pronomen verwenden, die meiner Ge-
schlechtsidentität entsprechen. Ich darf auch verlangen, dass mein Rufname zum Beispiel
auf der Klassenliste und auf meinem Schüler*innenausweis steht. Auch die Zeugnisse dür-
fen auf meinen Rufnamen ausgestellt werden.
Art. 3, Art. 12, Art. 28 KRK; Art. 8 EMRK; Art. 11, Art. 13, Art. 19 BV; Art. 2,
Art. 5 RHG; Art. 3 HarmoS; Art. 19 c, Art. 28, Art. 296, Art. 302 f. ZGB
70
71
72
73
74
75
76
1.5
 Welche Rechte habe ich beim Besuch des Sportunterrichts,
wenn ich trans bin?
Bei einem getrennten Sportunterricht für Mädchen und Jungen kann ich als trans Schü-
ler*in verlangen, den Unterricht mit derjenigen Geschlechtsgruppe zu besuchen, der ich
mich aufgrund meiner Geschlechtsidentität (eher) zugehörig fühle.
Art. 12 KRK; Art. 8 EMRK; Art. 11, Art. 13, Art. 19 BV; Art. 3 HarmoS; Art. 19
c, Art. 28 ZGB
5
77
78
79
80
81
1.6
Habe ich als minderjährige trans oder intergeschlechtliche
Person das Recht, die Toiletten, Umkleideräume und Du-
schen meiner Wahl zu benutzen? Hat die Schule diesbezüg-
lich irgendwelche Verpflichtungen? Was passiert, wenn meine
Eltern nicht einverstanden sind?
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
Ja, meine Schule muss mir erlauben, die Toiletten meiner Wahl zu benutzen. Unter Be-
rücksichtigung der vorhandenen Infrastruktur sollte mir die Schule auch eine zufrieden-
stellende Lösung bezüglich Dusch- und Umkleideräumen anbieten. Vielleicht gibt es an
meiner Schule bereits WC- und Garderobenbereiche, die für alle Geschlechter offen sind,
oder es gibt die Möglichkeit, bei Bedarf in einer Einzelkabine zu duschen. Wenn es dies
an meiner Schule noch nicht gibt, kann ich vielleicht die Sanitäranlagen für Lehrpersonen
oder für Menschen mit einer Behinderung benutzen.
Je grösser das Risiko von Belästigungen und der Gefährdung meiner psychischen oder
körperlichen Gesundheit ist, desto umfassendere Massnahmen muss meine Schule zu mei-
nem Schutz ergreifen.
Die Zustimmung meiner Eltern ist nicht erforderlich.
Art. 3, Art. 8, Art. 13, Art. 15 EMRK; Art. 12 KRK; Art. 10, Art. 11, Art. 13, Art.
19, Art. 36 BV; Art. 296, Art. 302 ZGB
95
96
97
1.7
Darf ich als minderjährige trans oder intergeschlechtliche
Person in der Schule wegen medizinischer oder psychologi-
scher Behandlungen fehlen?
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
Ja, ich darf aufgrund von medizinischen oder psychologischen Behandlungen im Hinblick
auf oder im Zusammenhang mit meiner Transition, Transidentität oder Intergeschlecht-
lichkeit in der Schule fehlen. Ich benötige dafür eine schriftliche Entschuldigung meiner
Eltern oder ein ärztliches Zeugnis. Ein ärztliches Zeugnis kann meine Schule insbesondere
bei einer Absenz von mehr als drei Tagen oder während einer Prüfung verlangen.
Unter Umständen ist insbesondere für den Sportunterricht eine längere Absenz er-
forderlich. Ob meine Mitschüler*innen darüber informiert werden sollen, wieso ich im
Unterricht fehle, entscheide ich selbst.
Im Fall einer Absenz muss ich meinen Rückstand in der Schule so gut wie möglich
aufholen.
Bei häufigen oder längeren Absenzen und falls ich nicht mehr in der Lage bin, allen
Anforderungen der Schule gerecht zu werden, sollte die Schule besondere Vorkehrungen
treffen (z. B. weniger Hausaufgaben während eines bestimmten Zeitraums). Die Schule
kann jedoch verlangen, dass ich sämtliche im Lehrplan vorgesehenen Prüfungen ablege.
Art. 13 i. V. m. Art. 2 UNO-Pakt I; Art. 14 i. V. m. Art. 8 EMRK; Art. 2, Art. 3,
Art. 28 KRK; Art. 19 BV
114
115
116
117
118
1.8
 Haben Eltern das Recht, Einwände dagegen zu erheben, dass
LGBTI-Themen in der Schule diskutiert werden?
Nein, Eltern können sich nicht dagegen wehren, dass LGBTI-Themen in der Schule behan-
delt werden, solange die Informationen, die vermittelt werden, den aktuellen wissenschaft-
lichen Erkenntnissen entsprechen. Es gibt zahlreiche Möglichkeiten, LGBTI-Themen im
6
119
 Schulalltag und in den verschiedenen Fächern in den Unterricht einfliessen zu lassen –
120
 auch, aber nicht nur im Sexualkundeunterricht.
121
 Art. 8, Art. 9 EMRK; Art. 3, Art. 12, Art. 28 KRK; Art. 13 UNO-Pakt I; Art. 18
122
 UNO-Pakt II; Art. 13, Art. 62 BV
123
 2
 Privatsphäre
124
 2.1
 Allgemein
125
126
127
128
129
130
Meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität, meine Intergeschlechtlichkeit sowie
mein Geschlechtsausdruck sind Teil meiner Identität und als solche rechtlich geschützt.
Artikel 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) und Artikel 13 der Schwei-
zerischen Bundesverfassung (BV) schützen mein Recht auf Privatsphäre. Gegenüber dem
Staat kann ich mich direkt auf diese Rechte berufen. Unter Privatpersonen leitet sich der
Schutz meiner Privatsphäre und Persönlichkeit aus dem Zivil- und dem Strafrecht ab.
131
 2.1.1
 Zivilrecht
132
133
134
135
136
137
138
139
Das Zivilrecht ist hauptsächlich im Zivilgesetzbuch festgehalten. So schützt mich zum
Beispiel Artikel 28 ZGB vor Persönlichkeitsverletzungen durch andere. Dies beinhaltet
auch den Schutz meiner Privatsphäre.
Wenn eine Verletzung meiner Privatsphäre vorliegt, kann ich eine zivilrechtliche Klage
einreichen. Beim Einreichen einer Klage muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen. Falls
ich nicht über genügend finanzielle Mittel verfüge, kann ich unentgeltliche Rechtspflege
beantragen. Verliere ich den Prozess, muss ich die Prozesskosten (Gerichtskosten und
Parteientschädigung) selbst bezahlen.
140
 2.1.2
 Strafrecht
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
Das Strafrecht ist hauptsächlich im Strafgesetzbuch (StGB) geregelt. Der Staat schützt
damit das Zusammenleben aller Zivilpersonen und bestraft diejenigen, die gegen das Straf-
recht verstossen.
Wenn eine Straftat begangen wurde, kann ich bei der Polizei einen Strafantrag stellen.
Die Polizei und gegebenenfalls die Staatsanwaltschaft führen die Untersuchung durch und
leiten die nötigen Schritte ein. Mit dem Strafantrag werde ich zum*zur Privatkläger*in
und kann am Verfahren teilnehmen. Das Verfahren kostet mich nichts.
Schwerwiegende Straftaten werden auch ohne Strafantrag verfolgt (sogenannte Offizi-
aldelikte). In diesem Fall kann ich erklären, als Privatkläger*in am Verfahren teilnehmen
zu wollen. Das Verfahren kostet mich nichts.
7
151
152
153
154
2.2
Habe ich ein Recht darauf, dass meine sexuelle Orientie-
rung, meine Transidentität oder meine Intergeschlechtlich-
keit geheim gehalten werden (Schutz gegen ein unfreiwilliges
Outing)?
155
 2.2.1
 Zivilrecht
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
176
Grundsätzlich habe ich ein Recht darauf, dass meine sexuelle Orientierung, Transidenti-
tät oder Intergeschlechtlichkeit nicht offengelegt werden. Es handelt sich um vertrauliche
Informationen, die durch mein Recht auf Privatsphäre und Schutz meiner Persönlichkeit
geschützt sind. Aus diesem Grund dürfen diese Informationen grundsätzlich nur mit mei-
ner Zustimmung preisgegeben werden. Wenn ich zum Beispiel einer Person erzähle, dass
ich lesbisch, schwul, bisexuell, asexuell, trans oder intergeschlechtlich bin, darf sie diese
Information nicht ohne meine Einwilligung an andere weitergeben, auch nicht an meine
Eltern oder meine Familie oder an gemeinsame Freund*innen.
Informationen über meine sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlecht-
lichkeit dürfen auch dann nicht öffentlich verbreitet werden, wenn ich grundsätzlich offen
damit umgehe. Dinge, die ich in der Öffentlichkeit tue (z. B. jemanden küssen), ohne da-
bei Aufmerksamkeit auf mich lenken zu wollen, gehören ebenfalls zu meiner Privatsphäre.
Umgekehrt verringert sich mein Schutz gegen ein unfreiwilliges Outing, je mehr ich selbst
öffentlich (insbesondere in den sozialen oder den traditionellen Medien) darüber spreche.
Informationen über die sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlich-
keit einer bekannten Persönlichkeit dürfen grundsätzlich nur preisgegeben werden, wenn
die betreffende Person eingewilligt hat. Diese Einwilligung muss nicht explizit gegeben
sein, sie ist auch gegeben, wenn die bekannte Person öffentlich darüber gesprochen hat.
Darüber hinaus dürfen Informationen weitergegeben werden, wenn das öffentliche Inter-
esse daran das Geheimhaltungsinteresse überwiegt. Dies kann zum Beispiel gegeben sein,
wenn ein Politiker, der sich öffentlich schwulenfeindlich äussert, selbst schwul ist.
177
 2.2.2
 Strafrecht
178
179
180
181
182
183
184
185
186
Die blosse Offenlegung meiner sexuellen Orientierung, Transidentität oder Intergeschlecht-
lichkeit ist gegebenenfalls dann strafrechtlich relevant, wenn sie in einer LGBTI-feindlichen
Umgebung stattfindet und wenn damit gerechnet werden muss, dass andere Personen auf-
grund dieser Information schlechter als vorher über mich denken oder sich mir gegenüber
diskriminierend oder gewalttätig verhalten könnten. Outet mich beispielsweise jemand
gegen meinen Willen gegenüber einer Arbeitgeberin, von der angenommen werden muss,
dass sie LGBTI-feindlich ist, kann es sich unter Umständen um eine Beschimpfung oder
Verleumdung im strafrechtlichen Sinne handeln.
Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 173 ff. StGB; Art. 28 ZGB
187
188
189
190
191
192
2.3
 Ist es erlaubt, ein Foto oder ein Video von mir zu machen, zu
teilen oder zu publizieren, das meine sexuelle Orientierung,
meine Transidentität oder meine Intergeschlechtlichkeit of-
fenbart?
Ohne meine Zustimmung darf in keinem Fall ein Foto oder Video von mir gemacht, geteilt
oder verbreitet werden. Dies stellt ganz grundsätzlich eine Persönlichkeitsverletzung dar
8
193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
203
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218
219
220
221
222
223
— nicht nur, wenn darin zusätzlich auch noch meine sexuelle Orientierung, Transidenti-
tät oder Intergeschlechtlichkeit offenbart wird. Auch Tonaufnahmen, die mich als Person
identifizieren, dürfen ohne meine Zustimmung grundsätzlich nicht verbreitet werden.
Es liegt indes keine Persönlichkeitsverletzung vor, wenn ich damit einverstanden bin.
Mein Einverständnis muss nicht explizit sein. Wenn ich zum Beispiel auf einer queeren
Veranstaltung vor einer Kamera bewusst posiere, stimme ich stillschweigend zu, dass
dieses Bild auf der Website der Veranstalter*innen der Party veröffentlicht wird. Dies gilt
auch, wenn ich unter Alkoholeinfluss oder Drogen posiert habe und dies im Nachhinein
bereue. Ich kann von den Veranstalter*innen jedoch verlangen, dass das Bild nicht an
Dritte weitergegeben wird. Ich kann zu einem späteren Zeitpunkt meine Einwilligung
widerrufen und verlangen, dass das Bild von mir gelöscht oder verpixelt wird. Auch wenn
ich zum Beispiel in “Drag” oder mit Partner*innen vor der Kamera eines Fernsehsenders
posiere, stimme ich der Ausstrahlung dieser Aufnahmen zu.
Es ist auf jeden Fall wichtig, den Kontext zu berücksichtigen. Posiere ich zum Beispiel
mit jemandem zusammen für ein Foto auf einer privaten Party von Freund*innen, kann
ich davon ausgehen, dass das Bild von dem*der Fotograf*in und den Partyteilnehmenden
im privaten Rahmen verwendet, jedoch nicht öffentlich verbreitet wird.
Bin ich auf einem Foto im Hintergrund zu sehen (z. B. auf einer Veranstaltung wie
der Pride), sind die konkreten Umstände zu prüfen. Ob eine Persönlichkeitsverletzung
vorliegt, ist insbesondere abhängig vom Stil der Aufnahme, von den fotografierten oder
gefilmten Personen, von der fotografierenden Person und vom Medium, in dem die Auf-
nahme verbreitet wird. In der Regel liegt keine Verletzung meiner Privatsphäre vor, wenn
ich mit vielen anderen Personen auf einem Bild einer Grossveranstaltung abgebildet bin.
Anders verhält es sich mit Bildern, die mich individualisieren (z. B. nur mich und eine
einzelne andere Person zeigen), insbesondere wenn die Bilder zu einem Outing führen
könnten.
Die Benützung von Fotos meiner Geschlechtsmerkmale, insbesondere für medizinische
Ausbildungszwecke in Fachpublikationen, greift in meine Intimsphäre ein. Ich muss solchen
Publikationen zustimmen, und die Bilder müssen anonymisiert werden.
Art. 8, Art. 14 EMRK; Art. 5, Art. 10, Art. 13, Art. 36 BV; Art. 4, Art. 29 DSG;
Art. 28 ZGB
224
 3
 LGBTI-feindliche Aussagen und Handlungen
225
226
227
228
229
3.1
 Allgemein
Artikel 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) und Artikel 13 der Schwei-
zerischen Bundesverfassung (BV) schüt- zen mein Recht auf Privatsphäre. Gegenüber dem
Staat kann ich mich direkt auf diese Rechte berufen. Unter Privatpersonen leitet sich der
Schutz meiner Privatsphäre und Persönlichkeit aus dem Zivil- und dem Strafrecht ab.
230
231
232
233
234
3.1.1
 Zivilrecht
Das Zivilrecht ist hauptsächlich im Zivilgesetzbuch festgehalten. Artikel 28 ZGB schützt
mich vor Persönlichkeitsverletzungen durch andere. Dies beinhaltet auch einen Schutz vor
LGBTI-feindlichen Aussagen und Handlungen, die sich gegen mich richten. In gewissen
Fällen gewährt das Strafrecht zusätzlichen Schutz.
9
235
236
237
238
239
Wenn eine zivilrechtliche Persönlichkeitsverletzung vorliegt, kann ich eine zivilrechtli-
che Klage einreichen. Dafür muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen. Falls ich nicht über
genügend finanzielle Mittel verfüge, kann ich unentgeltliche Rechtspflege beantragen. Falls
ich den Prozess verliere, muss ich die Prozesskosten (Gerichtskosten und Parteientschädi-
gung) bezahlen.
240
 3.1.2
 Strafrecht
241
242
243
244
245
246
247
248
249
250
Das Strafrecht ist hauptsächlich im Strafgesetzbuch (StGB) geregelt. Der Staat schützt
damit das Zusammenleben aller Zivilpersonen und bestraft diejenigen, die gegen das Straf-
recht verstossen.
Wenn eine Straftat begangen wurde, kann ich bei der Polizei einen Strafantrag stellen.
Die Polizei und gegebenenfalls die Staatsanwaltschaft führen die Untersuchung durch und
leiten die nötigen Schritte ein. Mit dem Strafantrag werde ich zum*zur Privatkläger*in
und kann am Verfahren teilnehmen. Das Verfahren kostet mich nichts.
Schwerwiegende Straftaten werden auch ohne Strafantrag verfolgt (sogenannte Offizi-
aldelikte). In diesem Fall kann ich erklären, als Privatkläger*in am Verfahren teilnehmen
zu wollen. Das Verfahren kostet mich nichts.
251
 3.2
 Was sind LGBTI-feindliche Aussagen?
252
253
254
255
256
257
258
259
260
261
262
263
LGBTI-feindliche Äusserungen können direkt gegen mich gerichtet sein. Sie können auch
allgemein formuliert sein und sich gegen die LGBTI-Community, gegen lesbische, schwule,
bisexuelle, trans oder intergeschlechtliche Menschen im Allgemeinen oder gegen Bisexua-
lität, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit richten.
LGBTI-feindliche Äusserungen können unterschiedliche Formen annehmen (Texte, Vi-
deos, Karikaturen, Zeichnungen, Tweets usw.) und an unterschiedlichen Orten (auf der
Strasse, in den sozialen Medien, zu Hause, am Arbeitsplatz usw.) gemacht werden. Recht-
lich gesehen gibt es verschiedene Möglichkeiten, gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorzu-
gehen. Dabei muss unterschieden werden zwischen Aussagen, die direkt an mich gerichtet
sind (wenn ich persönlich beschimpft werde oder für mich erniedrigende Begriffe verwendet
werden), und Aussagen, die allgemein formuliert sind (allgemeine erniedrigende Aussagen
über LGBTI- Personen).
264
 3.3
 Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorgehen,
265
 die direkt gegen mich gerichtet sind?
266
 Gegen LGBTI-feindliche Aussagen, die direkt gegen mich gerichtet sind, kann ich sowohl
267
 zivilrechtlich wie auch strafrechtlich vorgehen.
268
 3.3.1
 Zivilrecht
269
270
271
272
273
274
275
LGBTI-feindliche Äusserungen, die direkt gegen mich gerichtet sind, gelten als zivilrecht-
liche Persönlichkeitsverletzung, wenn die Äusserungen mein berufliches oder gesellschaft-
liches Ansehen schmälern. Meine persönliche Situation und der Kontext der Aussagen
müssen berücksichtigt werden: An sich neutrale Bezeichnungen (“Schwuler”, “Lesbe”, “Bi-
sexuelle*r”, “Homosexuelle*r”, “Transgender”, “trans Mann”, “trans Frau”, “Intergeschlecht-
liche*r”) können eine Persönlichkeitsverletzung darstellen, wenn sie in einem homo-, bi-,
trans- und/oder interfeindlichen sozialen Umfeld benützt werden.
10
276
277
278
279
280
281
282
283
Gegen eine Persönlichkeitsverletzung kann ich eine zivilrechtliche Klage einreichen. In
einer solchen Klage kann ich beispielsweise verlangen, dass ein Tweet gelöscht wird oder
dass offiziell fest- gestellt wird, dass eine bestimmte Äusserung meine Persönlichkeit ver-
letzt hat. Ich kann auch fordern, dass dieses Urteil Dritten mitgeteilt oder veröffentlicht
wird. Zudem kann ich auf Schadenersatz oder Genugtuung klagen. Eine zivilrechtliche
Klage kostet Geld, und beim Einreichen der Klage muss ich einen Kostenvorschuss be-
zahlen. Ich sollte mich deshalb unbedingt juristisch beraten lassen, bevor ich eine Klage
einreiche.
284
 3.3.2
 Strafrecht
285
286
287
288
289
290
291
292
293
294
295
296
297
298
299
300
301
302
303
304
305
LGBTI-feindliche Äusserungen, die gegen mich gerichtet sind, können auch strafrechtliche
Tatbestände darstellen.
Eine Beschimpfung liegt vor, wenn ich von einer anderen Person durch schriftliche oder
mündliche Aussagen, Gesten oder Handlungen erniedrigend oder verächtlich behandelt
werde. Dies ist zum Beispiel der Fall, wenn ich auf der Strasse angeschrien oder beschimpft
werde, weil ich mit einer Person des gleichen Geschlechts Hand in Hand gehe.
Um üble Nachrede handelt es sich, wenn eine Person Informationen über mich ver-
breitet, die mich vor anderen Personen als verachtenswert erscheinen lassen.
In beiden Fällen handelt es sich um eine Ehrverletzung im strafrechtlichen Sinne. Es
muss klar erkennbar sein, dass mit diesen Äusserungen ich gemeint bin. Die Person, die
diese Äusserungen macht oder Handlungen vornimmt, muss die Absicht haben, mich zu
verletzen, oder muss dies mindestens in Kauf nehmen.
Homo- und bi-feindliche Handlungen können ausserdem unter die Strafnorm Art.
261bis StGB (sogenannte Rassismus-Strafnorm) fallen. Dazu müssen folgende Aspekte
gegeben sein: Die Äusserung muss einen Aufruf zu Hass oder Diskriminierung wegen der
sexuellen Orientierung darstellen und muss öffentlich stattfinden. Dies kann auch online
sein.
Gegen solche Äusserungen kann ich bei der Polizei mündlich oder schriftlich einen
Strafantrag einreichen. Das Verfahren ist kostenlos.
Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 173 ff., Art. 261bis StGB; Art. 28 ZGB;
BGer 5A_376/2013 E. 4.3 f., 5 ff.
306
307
3.4
Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorgehen,
die allgemein formuliert sind?
308
309
310
311
Gegen LGBTI-feindliche Äusserungen, die allgemein formuliert sind, kann ich zivilrecht-
lich vorgehen. Gegen Äusserungen, die allgemein formuliert sind und sich auf die sexuelle
Orientierung von Menschen beziehen, beispielsweise abschätzige Äusserungen über homo-
oder bisexuelle Menschen, kann ich auch strafrechtlich vorgehen.
312
 3.4.1
 Zivilrecht
313
314
315
316
317
318
LGBTI-feindliche Äusserungen über Lesbisch-Sein, Schwul-Sein, Bisexualität, Transiden-
tität, Intergeschlechtlichkeit oder gegen alle LGBTI-Personen können meine Persönlichkeit
verletzen, wenn sie objektiv beleidigend sind. Es muss möglich sein, einen Zusammenhang
zwischen den Äusserungen und meiner Person herzustellen, zum Beispiel weil ich mich
offen als lesbisch, schwul, bisexuell, trans oder intergeschlechtlich zu erkennen gebe. In
diesem Fall kann ich zivilrechtlich klagen. Eine zivilrechtliche Klage kostet Geld, und beim
11
319
320
321
Einreichen der Klage muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen. Ich sollte mich deshalb
unbedingt juristisch beraten lassen, bevor ich eine Klage einreiche.
Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 28 ff. ZGB
322
 3.4.2
 Strafrecht
323
324
325
326
327
328
329
330
331
332
333
334
335
336
337
338
339
340
341
342
Neu verbietet das Strafgesetzbuch in Art. 261bis StGB ausdrücklich homo- oder bi-
feindliche Äusserungen und Handlungen, die in der Öffentlichkeit, das heisst ausserhalb
des Familien- oder Freundeskreises vorgenommen werden. Dabei muss zum Ausdruck
gebracht werden, dass Homo- oder Bisexuelle aufgrund ihrer sexuellen Orientierung als
Menschen zweiter Klasse angesehen werden.
Somit kann ich strafrechtlich gegen eine Person vorgehen, die sich verächtlich über
Lesbisch-, Schwul- oder Bisexuell-Sein oder Bisexualität äussert oder negative Werturtei-
le abgibt; zum Beispiel wenn jemand in einer Zeitung oder in den sozialen Medien die
Meinung kundtut, dass “alle homosexuellen Menschen fehlgeleitet sind”.
Ich kann auch eine strafrechtliche Anzeige erstatten, wenn ich Kenntnis habe von
homo- oder bi-feindlichen Aussagen, von denen ich nicht persönlich betroffen bin, unab-
hängig von meiner eigenen sexuellen Orientierung.
Das Gesetz berücksichtigt allerdings nur Hassreden aufgrund der sexuellen Orientie-
rung, nicht aber aufgrund von Transidentität, Intergeschlechtlichkeit oder Geschlechtsaus-
druck. Konkret heisst das, dass trans und intergeschlechtliche Menschen keine Möglichkeit
haben, bei allgemein formulierten verächtlichen Äusserungen und negativen Werturteilen
strafrechtlich vorzugehen. Solche Äusserungen sind nicht strafbar, wenn mit ihnen keine
Gefahr für Leib und Leben, keine Ehrverletzung oder keine Drohung oder Nötigung im
strafrechtlichen Sinne verbunden ist.
Art. 171c MStG; Art. 173 ff., Art. 180 f., Art. 261bis StGB
343
344
345
346
3.5
 Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Handlungen vorgehen?
LGBTI-feindliche Handlungen (Schläge, Drohungen, Nötigungen, Bespucken, Belästigun-
gen usw.) sind nicht zulässig. Ich kann dagegen sowohl zivil- wie auch strafrechtlich vor-
gehen.
347
 3.5.1
 Zivilrecht
348
349
350
351
352
353
354
355
LGBTI-feindliche Handlungen, die direkt gegen mich gerichtet sind, gelten als zivilrecht-
liche Persönlichkeitsverletzung. Gegen eine Persönlichkeitsverletzung kann ich eine zivil-
rechtliche Klage einreichen und auf Schadenersatz und Genugtuung klagen. Eine zivil-
rechtliche Klage kostet Geld, und beim Einreichen der Klage muss ich einen Kostenvor-
schuss bezahlen. Ich sollte mich deshalb unbedingt juristisch beraten lassen, bevor ich
eine Klage einreiche. Insbesondere im Arbeitsumfeld kann es sich lohnen, gegen LGBTI-
feindliche Handlungen (auch) zivilrechtlich vorzugehen. Dies schliesst nicht aus, dass ich
gleichzeitig auch Strafanzeige erstatte.
356
 3.5.2
 Strafrecht
357
 LGBTI-feindliche Handlungen können strafrechtlich verfolgt werden. Je nach Handlung
358
 und Schweregrad können verschiedene Straftatbestände erfüllt sein.
12
359
360
361
362
363
364
365
366
367
368
369
370
371
372
373
374
375
376
Eine Nötigung liegt beispielsweise vor, wenn mir eine Person auf einer Datingseite da-
mit droht, sie werde meine sexuelle Orientierung meinem Umfeld preisgeben, falls ich mich
weigere, mit ihr Sex zu haben. Weitere Straftatbestände sind unter anderem Tätlichkeiten,
einfache oder schwere Körperverletzung, sexuelle Belästigung oder sexuelle Nötigung.
Gewisse Straftaten (bspw. Nötigung, einfache Körperverletzung, sexuelle Belästigung)
werden nur verfolgt, wenn ich einen mündlichen oder schriftlichen Strafantrag stelle. An-
dere (bspw. schwere Körperverletzung, sexuelle Nötigung) sind sogenannte Offizialdelikte
und werden von Amtes wegen verfolgt. Das heisst, sie werden von den Strafbehörden
(der Polizei und der Staatsanwaltschaft) verfolgt, sofern diese davon Kenntnis haben. Bei
Offizialdelikten kann auch eine nicht betroffene Person Anzeige erstatten.
Homo- oder bi-feindliche Handlungen können ausserdem unter die Strafnorm Art.
261bis StGB (sogenannte Rassismus-Strafnorm) fallen. Dazu müssen folgende Aspekte
gegeben sein: Die Handlung muss Ausdruck eines Aufrufs zu Hass oder Diskriminierung
wegen der sexuellen Orientierung einer Person sein und muss öffentlich stattfinden. Dies
ist zum Beispiel der Fall, wenn ich auf der Strasse, in Sicht- und Hörweite von anderen
Personen, geschlagen und gleichzeitig als “Schwuchtel” beschimpft werde.
Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 328 OR; Art. 173 ff., Art. 261bis StGB; Art.
28 ff. ZGB
377
 4
 Amtliches Geschlecht und Vornamen
378
 4.1
 Allgemein
379
380
381
382
383
384
385
386
387
388
389
390
391
392
393
394
395
396
397
Alle Schweizer*innen und alle, die in der Schweiz einen sogenannten Personenstandsfall
(z. B. Geburt, Kindesanerkennung, Adop- tion, Heirat, Partnerschaftseintragung, Tod,
Namensänderung) hatten, sind im Personenstandsregister (Infostar) des zuständigen Zi-
vilstandsamts eingetragen. Der Eintrag im Personenstandsregister enthält verschiedene
Angaben zu meiner Person, wie zum Beispiel meinen Vornamen und Nachnamen und
die Namen meiner Eltern sowie mein Geschlecht. Dieses im Personenstandsregister einge-
tragene Geschlecht wird hier als amtliches Geschlecht bezeichnet. Auch die Angaben zu
meinem Zivilstand werden im Personenstandsregister eingetragen.
Es gibt in der Schweiz folgende Zivilstände: ledig, verheiratet, verwitwet, geschieden,
in eingetragener Partnerschaft, aufgelöste Partnerschaft und unverheiratet (als Folge ei-
ner Ungültigerklärung der letzten Ehe oder als Folge einer Verschollenerklärung des*der
letzten Ehepartners*in). Diese Angaben erscheinen in meinen Identitätspapieren. Sie sind
wichtig für alle amtlichen Dokumente und Urkunden.
In der Schweiz ist es – im Gegensatz zu anderen Ländern – bisher nicht möglich, auf
die Angabe des Geschlechts zu verzichten. Es gibt neben “männlich” oder “weiblich” auch
keine dritte Option, wie es sie mittlerweile in etlichen Ländern gibt (z. B. X oder divers –
in Österreich bestehen sogar sechs Auswahlmöglichkeiten: divers, inter, offen, m, w oder
kein Eintrag).
Es ist allerdings möglich, den Eintrag zu Geschlecht und Vornamen ändern zu lassen.
13
398
399
400
401
4.2
Darf ich im Alltag (z. B. bei der Arbeit, in der Schule oder
beim Abschluss eines Mietvertrags) einen Vornamen verwen-
den, der nicht meinem amtlichen Vornamen entspricht? Unter
welchen Umständen?
402
403
404
405
406
407
408
409
410
411
412
413
414
415
416
417
418
419
420
Ja, ich darf unabhängig von einer Änderung meines amtlichen Vornamens einen Rufnamen
verwenden. Lediglich im amtlichen Verkehr ist der Gebrauch des amtlichen Namens vorge-
schrieben. Was der amtliche Verkehr genau umfasst, ist nicht klar definiert. Als Faustregel
kann man sagen, dass alle Nachweise dafür, wie ich vom Staat registriert bin, auf meinen
offiziellen Namen lauten müssen (z. B. Reisepass und AHV-Ausweis). In meinen persön-
lichen, beruflichen oder medizinischen Beziehungen darf ich einen Rufnamen verwenden
(z. B. bei der Arbeit, bei der Eintragung auf einer Wahlliste oder bei der Immatrikulation
an der Universität).
Es können Probleme auftauchen, wenn meine Ausweispapiere nicht mit meinem Ge-
schlechtsausdruck und meinem Rufnamen übereinstimmen. Alle nicht-amtlichen Doku-
mente (Zeugnisse, Mitgliederausweis, Mietvertrag usw.) kann ich mir aber grundsätzlich
bereits vor einer amtlichen Änderung meines Vornamens auf meinen neuen Vornamen
ausstellen lassen. Um Probleme mit den Behörden zu vermeiden, stellen einige Psychia-
ter*innen Dokumente aus, die meine Transidentität oder meine “Geschlechtsdysphorie”
bestätigen. Diese Dokumente können mich dabei unterstützen, meinen Rufnamen im All-
tag benützen zu können. Ich muss aber keine solche Bestätigung haben oder vorzeigen,
wenn ich das nicht möchte.
Art. 8 EMRK; Art. 2 Abs. 4 AwG; Art. 13 BV; Art. 14 Abs. 1, Abs. 5 und 6 VAwG;
Art. 29 ZGB
421
422
423
424
4.3
Darf ich mein Geschlecht an einer Universität oder Hoch-
schule gemäss meiner Geschlechtsidentität angeben, auch wenn
ich mein amtliches Geschlecht nicht geändert habe (Einschrei-
bung, Studierendenausweis, Diplom)?
425
426
427
428
429
Ja, unabhängig von meinem amtlichen Geschlecht darf ich an einer Universität oder Hoch-
schule dasjenige Geschlecht angeben, das meiner Geschlechtsidentität entspricht. Meine
Universität oder Hochschule sollte dies auf allen Dokumenten (inkl. Zeugnisse, Diploma)
verwenden. Einige Universitäten und Hochschulen haben spezifische Richtlinien dazu.
Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 28 ff. ZGB
430
431
4.4
Darf ein Name abgewiesen werden, weil er nicht klar männ-
lich oder weiblich ist?
432
433
434
435
436
437
438
439
Nein, mein Vorname darf nicht abgewiesen werden, weil er nicht eindeutig dem weiblichen
oder männlichen Geschlecht zugeordnet werden kann. Bei Vornamen ist es auch möglich,
einen klar “männlich” konnotierten mit einem klar “weiblich” konnotierten Vornamen zu
kombinieren. Eingetragen werden können jedoch nur Vornamen, nicht eine beliebige Buch-
stabenkombination oder ein Wort, das kein Vorname ist.
Art. 30 Abs. 1 ZGB; Art. 37c Abs. 3 ZStV; Verwaltungsgericht Kanton Waadt, Ent-
scheid vom 18. Oktober 2006, GE.2005.0219, publiziert in FamPra.ch 8 (2007) Nr. 29, S.
366–369
14
```
Mache daraus eine LaTeX-Datei.
§a§
```latex
\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{lineno}

\title{Meine Rechte als LGBTI-Person in der Schule}
\author{
    Ismaël Albacete \and
    Sébastien Aubert \and
    Alexia Blanchet \and
    Valery Bragar \and
    Laura Buri \and
    Bibiane Capella Abd Alla \and
    Stéphanie Catterson \and
    Daniel Da Silva Borges \and
    Valerie Debernardi \and
    Claire Dechamboux \and
    Sabine Elkaim \and
    Diego Alan Esteban \and
    Ana Flores \and
    Samuel Griess \and
    Séverine Gut \and
    D. Henzen \and
    Quentin Markarian \and
    Monttserat Miranda \and
    Aline Moubarak Nahra \and
    Milena Peeva \and
    Marine Pernet \and
    Laura Russo \and
    Emilie Rossier \and
    Loïc Ralala \and
    Jessica Schwalm \and
    Camille Sicard Fouard \and
    Nicolas Tamayo Lopez \and
    Merigona Uka \and
    Emma Waldron \and
    Noémie Weill \and
    Barbara Horber \and
    Shelley Berlowitz \and
    Marianne Kauer \and
    Nesa Zimmermann \and
    Leandra Choffat \and
    Morgane Pierroz \and
    Fabian Weingartner
}
\date{Mai 2022}

\begin{document}
\maketitle
\newpage
\tableofcontents
\newpage
\begin{linenumbers}
    \section{Schule}

    \subsection{Allgemein}
    Es ist wichtig, dass an Schulen pädagogische Massnahmen ergriffen werden, um Schulen zu einem Ort werden zu lassen, an dem sich alle Schüler*innen willkommen fühlen und in angstfreier Atmosphäre lernen können.
    In der Deutschschweiz gibt es verschiedene Angebote, die meine Lehrpersonen darin unterstützen, über die Themen sexuelle Orientierungen, Transidentität und Intergeschlechtlichkeit zu informieren und Vorurteile abzubauen.
    Wenn an einer Schule eine wertschätzende Haltung gegenüber Vielfalt gelebt wird, ist das für alle gut -- nicht nur für LGBTI-Schüler*innen und LGBTI-Schulpersonal.

    \subsection{
        Welche Verpflichtungen hat die Schule mir gegenüber als minderjährige LGBTI-Person?
        Was kann ich tun, wenn ich in der Schule diskriminiert, beleidigt, belästigt oder angegriffen werde?
    }
    Ich habe das Recht, an meiner Schule vor jeglichen LGBTI-feindlichen Handlungen und Äusserungen seitens der Lehrer*innen, des Schulpersonals und meiner Mitschüler*innen geschützt zu werden.

    Meine Lehrer*innen und weitere Erwachsene an meiner Schule sind verpflichtet, mich respektvoll zu behandeln, und sind dafür verantwortlich, dass auch die Schüler*innen einen respektvollen Umgang untereinander haben.
    Meine Mitschüler*innen dürfen mich aufgrund meiner sexuellen Orientierung, meiner Transidentität, meiner Intergeschlechtlichkeit, meiner Geschlechtsmerkmale oder meines Geschlechtsausdrucks nicht verspotten, ausschliessen oder auf andere Weise gewaltsam oder aggressiv behandeln oder benachteiligen.

    Wenn ich an der Schule diskriminiert, beleidigt, schikaniert oder gewalttätig behandelt werde, habe ich mehrere Möglichkeiten, dagegen vorzugehen:
    Ich kann mich allein oder zusammen mitmeinen Eltern bei einer Lehrperson oder bei der Schulleitung beschweren. Die Schule hat die Verpflichtung, mich zu schützen.
    Zunächst sollte sie das Gespräch suchen mit den Schüler*innen, die mich diskriminieren.
    Wenn das nichts hilft, kann die Schulleitung nachfolgend Sanktionen gegen diejenigen beschliessen, die für dienegativen Handlungen verantwortlich sind.
    Wenn die Gewalt gegen mich durch die getroffenen Massnahmen nicht aufhört, kann ich verlangen, dass die Schüler*innen, die dafür verantwortlich sind, die Klasse oder die Schule wechseln.
    Die Schulleitung hört erst mich und meine Eltern an, bevor sie eine Entscheidung trifft.

    Ich kann zudem zivil- und/oder strafrechtlich gegen die Personen vorgehen, die für die LGBTI-feindlichen Handlungen oder Äusserungen verantwortlich sind.

    Hinweis: Es ist ratsam, mich möglichst früh an eine erwachsene Vertrauensperson an meiner Schule zu wenden.
    Das kann eineLehrperson, ein*e Schulsozialarbeiter*in oder eine Person der Schulleitung sein.
    Wenn mich die Schule nicht unterstützt, kann ich mich an eine Beratungsstelle wenden (z. B. Tel. 147) die mit mirzusammen schaut, wie ich weiter vorgehen kann.

    \textit{Art. 14 EMRK; Art. 8, Art. 19, Art. 35, Art. 36 BV; Art. 123, Art. 126, Art. 177, Art. 219 StGB; Art. 13, Art. 19c Abs. 1, Art. 28, Art. 304, Art. 314abis ZGB}

    \subsection{
        Haben Lehrpersonen das Recht, andere Schüler*innen, Lehrpersonen oder meine Eltern über meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität oder meine Intergeschlechtlichkeit zu informieren?
    }
    Lehrpersonen dürfen ohne mein Einverständnis niemanden über meine sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit informieren.
    Dies wäre ein unerlaubtes Outing.
    Wenn ich körperlich oder psychisch gefährdet bin, haben meine Lehrer*innen die Pflicht, meine Eltern zu informieren.
    Aber selbst in diesem Fall dürfen sie meine sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit nicht ohne mein Einverständnis offenlegen.

    \textit{Art. 8 EMRK; Art. 19 BV; Art. 28 ZGB}

    \subsection{
        Habe ich als minderjährige trans Person das Recht, unabhängig von meinem amtlichen Geschlecht in meiner Geschlechtsidentität anerkannt zu werden und in der Schule meinen sozialen Rufnamen zu verwenden?
        Was ist, wenn meine Eltern dagegen sind?
    }
    Ja, sofern ich urteilsfähig bin, habe ich das Recht, unabhängig von einer Änderung meines amtlichen Geschlechts die Schule in derjenigen Geschlechtsrolle zu besuchen, die meiner Geschlechtsidentität entspricht.
    Das Einverständnis meiner Eltern ist dazu nicht erforderlich.

    Ich kann somit verlangen, dass meine Lehrer*innen, meine Mitschüler*innen und weiteres Schulpersonal meinen Rufnamen sowie die Pronomen verwenden, die meiner Geschlechtsidentität entsprechen.
    Ich darf auch verlangen, dass mein Rufname zum Beispiel auf der Klassenliste und auf meinem Schüler*innenausweis steht.
    Auch die Zeugnisse dürfen auf meinen Rufnamen ausgestellt werden.

    \textit{Art. 3, Art. 12, Art. 28 KRK; Art. 8 EMRK; Art. 11, Art. 13, Art. 19 BV; Art. 2, Art. 5 RHG; Art. 3 HarmoS; Art. 19 c, Art. 28, Art. 296, Art. 302 f. ZGB}

    \subsection{
        Welche Rechte habe ich beim Besuch des Sportunterrichts, wenn ich trans bin?
    }
    Bei einem getrennten Sportunterricht für Mädchen und Jungen kann ich als trans Schüler*in verlangen, den Unterricht mit derjenigen Geschlechtsgruppe zu besuchen, der ich mich aufgrund meiner Geschlechtsidentität (eher) zugehörig fühle.

    \textit{Art. 12 KRK; Art. 8 EMRK; Art. 11, Art. 13, Art. 19 BV; Art. 3 HarmoS; Art. 19 c, Art. 28 ZGB}

    \subsection{
        Habe ich als minderjährige trans oder intergeschlechtliche Person das Recht, die Toiletten, Umkleideräume und Duschen meiner Wahl zu benutzen?
        Hat die Schule diesbezüglich irgendwelche Verpflichtungen?
        Was passiert, wenn meine Eltern nicht einverstanden sind?
    }
    Ja, meine Schule muss mir erlauben, die Toiletten meiner Wahl zu benutzen.
    Unter Berücksichtigung der vorhandenen Infrastruktur sollte mir die Schule auch eine zufriedenstellende Lösung bezüglich Dusch- und Umkleideräumen anbieten.
    Vielleicht gibt es an meiner Schule bereits WC- und Garderobenbereiche, die für alle Geschlechter offen sind, oder es gibt die Möglichkeit, bei Bedarf in einer Einzelkabine zu duschen.
    Wenn es dies an meiner Schule noch nicht gibt, kann ich vielleicht die Sanitäranlagen für Lehrpersonen oder für Menschen mit einer Behinderung benutzen.

    Je grösser das Risiko von Belästigungen und der Gefährdung meiner psychischen oder körperlichen Gesundheit ist, desto umfassendere Massnahmen muss meine Schule zu meinem Schutz ergreifen.

    Die Zustimmung meiner Eltern ist nicht erforderlich.

    \textit{Art. 3, Art. 8, Art. 13, Art. 15 EMRK; Art. 12 KRK; Art. 10, Art. 11, Art. 13, Art. 19, Art. 36 BV; Art. 296, Art. 302 ZGB}

    \subsection{
        Darf ich als minderjährige trans oder intergeschlechtliche Person in der Schule wegen medizinischer oder psychologischer Behandlungen fehlen?
    }
    Ja, ich darf aufgrund von medizinischen oder psychologischen Behandlungen im Hinblick auf oder im Zusammenhang mit meiner Transition, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit in der Schule fehlen.
    Ich benötige dafür eine schriftliche Entschuldigung meiner Eltern oder ein ärztliches Zeugnis.
    Ein ärztliches Zeugnis kann meine Schule insbesondere bei einer Absenz von mehr als drei Tagen oder während einer Prüfung verlangen.

    Unter Umständen ist insbesondere für den Sportunterricht eine längere Absenz erforderlich.
    Ob meine Mitschüler*innen darüber informiert werden sollen, wieso ich im Unterricht fehle, entscheide ich selbst.

    Im Fall einer Absenz muss ich meinen Rückstand in der Schule so gut wie möglich aufholen.

    Bei häufigen oder längeren Absenzen und falls ich nicht mehr in der Lage bin, allen Anforderungen der Schule gerecht zu werden, sollte die Schule besondere Vorkehrungen treffen (z. B. weniger Hausaufgaben während eines bestimmten Zeitraums).
    Die Schule kann jedoch verlangen, dass ich sämtliche im Lehrplan vorgesehenen Prüfungen ablege.

    \textit{Art. 13 i. V. m. Art. 2 UNO-Pakt I; Art. 14 i. V. m. Art. 8 EMRK; Art. 2, Art. 3, Art. 28 KRK; Art. 19 BV}

    \subsection{
        Haben Eltern das Recht, Einwände dagegen zu erheben, dass LGBTI-Themen in der Schule diskutiert werden?
    }
    Nein, Eltern können sich nicht dagegen wehren, dass LGBTI-Themen in der Schule behandelt werden, solange die Informationen, die vermittelt werden, den aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen entsprechen.
    Es gibt zahlreiche Möglichkeiten, LGBTI-Themen im Schulalltag und in den verschiedenen Fächern in den Unterricht einfliessen zu lassen -- auch, aber nicht nur im Sexualkundeunterricht.

    \textit{Art. 8, Art. 9 EMRK; Art. 3, Art. 12, Art. 28 KRK; Art. 13 UNO-Pakt I; Art. 18 UNO-Pakt II; Art. 13, Art. 62 BV}

    \section{Privatsphäre}
    \subsection{Allgemein}
    Meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität, meine Intergeschlechtlichkeit sowie mein Geschlechtsausdruck sind Teil meiner Identität und als solche rechtlich geschützt.
    Artikel 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) und Artikel 13 der Schweizerischen Bundesverfassung (BV) schützen mein Recht auf Privatsphäre.
    Gegenüber dem Staat kann ich mich direkt auf diese Rechte berufen.
    Unter Privatpersonen leitet sich der Schutz meiner Privatsphäre und Persönlichkeit aus dem Zivil- und dem Strafrecht ab.

    \subsubsection{Zivilrecht}
    Das Zivilrecht ist hauptsächlich im Zivilgesetzbuch festgehalten.
    So schützt mich zum Beispiel Artikel 28 ZGB vor Persönlichkeitsverletzungen durch andere.
    Dies beinhaltet auch den Schutz meiner Privatsphäre.

    Wenn eine Verletzung meiner Privatsphäre vorliegt, kann ich eine zivilrechtliche Klage einreichen.
    Beim Einreichen einer Klage muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen.
    Falls ich nicht über genügend finanzielle Mittel verfüge, kann ich unentgeltliche Rechtspflege beantragen.
    Verliere ich den Prozess, muss ich die Prozesskosten (Gerichtskosten und Parteientschädigung) selbst bezahlen.

    \subsubsection{Strafrecht}
    Das Strafrecht ist hauptsächlich im Strafgesetzbuch (StGB) geregelt.
    Der Staat schützt damit das Zusammenleben aller Zivilpersonen und bestraft diejenigen, die gegen das Strafrecht verstossen.

    Wenn eine Straftat begangen wurde, kann ich bei der Polizei einen Strafantrag stellen.
    Die Polizei und gegebenenfalls die Staatsanwaltschaft führen die Untersuchung durch und leiten die nötigen Schritte ein.
    Mit dem Strafantrag werde ich zum*zur Privatkläger*in und kann am Verfahren teilnehmen.
    Das Verfahren kostet mich nichts.

    Schwerwiegende Straftaten werden auch ohne Strafantrag verfolgt (sogenannte Offizialdelikte).
    In diesem Fall kann ich erklären, als Privatkläger*in am Verfahren teilnehmen zu wollen.
    Das Verfahren kostet mich nichts.

    \subsection{
        Habe ich ein Recht darauf, dass meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität oder meine Intergeschlechtlichkeit geheim gehalten werden (Schutz gegen ein unfreiwilliges Outing)?
    }
    \subsubsection{Zivilrecht}
    Grundsätzlich habe ich ein Recht darauf, dass meine sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit nicht offengelegt werden.
    Es handelt sich um vertrauliche Informationen, die durch mein Recht auf Privatsphäre und Schutz meiner Persönlichkeit geschützt sind.
    Aus diesem Grund dürfen diese Informationen grundsätzlich nur mit meiner Zustimmung preisgegeben werden.
    Wenn ich zum Beispiel einer Person erzähle, dass ich lesbisch, schwul, bisexuell, asexuell, trans oder intergeschlechtlich bin, darf sie diese Information nicht ohne meine Einwilligung an andere weitergeben, auch nicht an meine Eltern oder meine Familie oder an gemeinsame Freund*innen.

    Informationen über meine sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit dürfen auch dann nicht öffentlich verbreitet werden, wenn ich grundsätzlich offen damit umgehe.
    Dinge, die ich in der Öffentlichkeit tue (z. B. jemanden küssen), ohne dabei Aufmerksamkeit auf mich lenken zu wollen, gehören ebenfalls zu meiner Privatsphäre.
    Umgekehrt verringert sich mein Schutz gegen ein unfreiwilliges Outing, je mehr ich selbst öffentlich (insbesondere in den sozialen oder den traditionellen Medien) darüber spreche.

    Informationen über die sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit einer bekannten Persönlichkeit dürfen grundsätzlich nur preisgegeben werden, wenn die betreffende Person eingewilligt hat.
    Diese Einwilligung muss nicht explizit gegeben sein, sie ist auch gegeben, wenn die bekannte Person öffentlich darüber gesprochen hat.
    Darüber hinaus dürfen Informationen weitergegeben werden, wenn das öffentliche Interesse daran das Geheimhaltungsinteresse überwiegt.
    Dies kann zum Beispiel gegeben sein, wenn ein Politiker, der sich öffentlich schwulenfeindlich äussert, selbst schwul ist.

    \subsubsection{Strafrecht}
    Die blosse Offenlegung meiner sexuellen Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit ist gegebenenfalls dann strafrechtlich relevant, wenn sie in einer LGBTI-feindlichen Umgebung stattfindet und wenn damit gerechnet werden muss, dass andere Personen aufgrund dieser Information schlechter als vorher über mich denken oder sich mir gegenüber diskriminierend oder gewalttätig verhalten könnten.
    Outet mich beispielsweise jemand gegen meinen Willen gegenüber einer Arbeitgeberin, von der angenommen werden muss, dass sie LGBTI-feindlich ist, kann es sich unter Umständen um eine Beschimpfung oder Verleumdung im strafrechtlichen Sinne handeln.

    \textit{Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 173 ff. StGB; Art. 28 ZGB}

    \subsection{
        Ist es erlaubt, ein Foto oder ein Video von mir zu machen, zu teilen oder zu publizieren, das meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität oder meine Intergeschlechtlichkeit offenbart?
    }
    Ohne meine Zustimmung darf in keinem Fall ein Foto oder Video von mir gemacht, geteilt oder verbreitet werden.
    Dies stellt ganz grundsätzlich eine Persönlichkeitsverletzung dar –- nicht nur, wenn darin zusätzlich auch noch meine sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit offenbart wird.
    Auch Tonaufnahmen, die mich als Person identifizieren, dürfen ohne meine Zustimmung grundsätzlich nicht verbreitet werden.

    Es liegt indes keine Persönlichkeitsverletzung vor, wenn ich damit einverstanden bin.
    Mein Einverständnis muss nicht explizit sein.
    Wenn ich zum Beispiel auf einer queeren Veranstaltung vor einer Kamera bewusst posiere, stimme ich stillschweigend zu, dass dieses Bild auf der Website der Veranstalter*innen der Party veröffentlicht wird.
    Dies gilt auch, wenn ich unter Alkoholeinfluss oder Drogen posiert habe und dies im Nachhinein bereue.
    Ich kann von den Veranstalter*innen jedoch verlangen, dass das Bild nicht an Dritte weitergegeben wird.
    Ich kann zu einem späteren Zeitpunkt meine Einwilligung widerrufen und verlangen, dass das Bild von mir gelöscht oder verpixelt wird.
    Auch wenn ich zum Beispiel in ``Drag'' oder mit Partner*innen vor der Kamera eines Fernsehsenders posiere, stimme ich der Ausstrahlung dieser Aufnahmen zu.

    Es ist auf jeden Fall wichtig, den Kontext zu berücksichtigen.
    Posiere ich zum Beispiel mit jemandem zusammen für ein Foto auf einer privaten Party von Freund*innen, kann ich davon ausgehen, dass das Bild von dem*der Fotograf*in und den Partyteilnehmenden im privaten Rahmen verwendet, jedoch nicht öffentlich verbreitet wird.

    Bin ich auf einem Foto im Hintergrund zu sehen (z. B. auf einer Veranstaltung wie der Pride), sind die konkreten Umstände zu prüfen.
    Ob eine Persönlichkeitsverletzung vorliegt, ist insbesondere abhängig vom Stil der Aufnahme, von den fotografierten oder gefilmten Personen, von der fotografierenden Person und vom Medium, in dem die Aufnahme verbreitet wird.
    In der Regel liegt keine Verletzung meiner Privatsphäre vor, wenn ich mit vielen anderen Personen auf einem Bild einer Grossveranstaltung abgebildet bin.
    Anders verhält es sich mit Bildern, die mich individualisieren (z. B. nur mich und eine einzelne andere Person zeigen), insbesondere wenn die Bilder zu einem Outing führen könnten.

    Die Benützung von Fotos meiner Geschlechtsmerkmale, insbesondere für medizinische Ausbildungszwecke in Fachpublikationen, greift in meine Intimsphäre ein.
    Ich muss solchen Publikationen zustimmen, und die Bilder müssen anonymisiert werden.

    \textit{Art. 8, Art. 14 EMRK; Art. 5, Art. 10, Art. 13, Art. 36 BV; Art. 4, Art. 29 DSG; Art. 28 ZGB}

    \section{LGBTI-feindliche Aussagen und Handlungen}
    \subsection{Allgemein}

    Artikel 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) und Artikel 13 der Schweizerischen Bundesverfassung (BV) schüt- zen mein Recht auf Privatsphäre.
    Gegenüber dem Staat kann ich mich direkt auf diese Rechte berufen.
    Unter Privatpersonen leitet sich der Schutz meiner Privatsphäre und Persönlichkeit aus dem Zivil- und dem Strafrecht ab.

    \subsubsection{Zivilrecht}
    Das Zivilrecht ist hauptsächlich im Zivilgesetzbuch festgehalten.
    Artikel 28 ZGB schützt mich vor Persönlichkeitsverletzungen durch andere.
    Dies beinhaltet auch einen Schutz vor LGBTI-feindlichen Aussagen und Handlungen, die sich gegen mich richten.
    In gewissen Fällen gewährt das Strafrecht zusätzlichen Schutz.

    Wenn eine zivilrechtliche Persönlichkeitsverletzung vorliegt, kann ich eine zivilrechtliche Klage einreichen.
    Dafür muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen.
    Falls ich nicht über genügend finanzielle Mittel verfüge, kann ich unentgeltliche Rechtspflege beantragen.
    Falls ich den Prozess verliere, muss ich die Prozesskosten (Gerichtskosten und Parteientschädigung) bezahlen.

    \subsubsection{Strafrecht}
    Das Strafrecht ist hauptsächlich im Strafgesetzbuch (StGB) geregelt.
    Der Staat schützt damit das Zusammenleben aller Zivilpersonen und bestraft diejenigen, die gegen das Strafrecht verstossen.

    Wenn eine Straftat begangen wurde, kann ich bei der Polizei einen Strafantrag stellen.
    Die Polizei und gegebenenfalls die Staatsanwaltschaft führen die Untersuchung durch und leiten die nötigen Schritte ein.
    Mit dem Strafantrag werde ich zum*zur Privatkläger*in und kann am Verfahren teilnehmen.
    Das Verfahren kostet mich nichts.

    Schwerwiegende Straftaten werden auch ohne Strafantrag verfolgt (sogenannte Offizialdelikte).
    In diesem Fall kann ich erklären, als Privatkläger*in am Verfahren teilnehmen zu wollen.
    Das Verfahren kostet mich nichts.

    \subsection{
        Was sind LGBTI-feindliche Aussagen?
    }
    LGBTI-feindliche Äusserungen können direkt gegen mich gerichtet sein.
    Sie können auch allgemein formuliert sein und sich gegen die LGBTI-Community, gegen lesbische, schwule, bisexuelle, trans oder intergeschlechtliche Menschen im Allgemeinen oder gegen Bisexualität, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit richten.

    LGBTI-feindliche Äusserungen können unterschiedliche Formen annehmen (Texte, Videos, Karikaturen, Zeichnungen, Tweets usw.) und an unterschiedlichen Orten (auf der Strasse, in den sozialen Medien, zu Hause, am Arbeitsplatz usw.) gemacht werden.
    Rechtlich gesehen gibt es verschiedene Möglichkeiten, gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorzugehen.
    Dabei muss unterschieden werden zwischen Aussagen, die direkt an mich gerichtet sind (wenn ich persönlich beschimpft werde oder für mich erniedrigende Begriffe verwendet werden), und Aussagen, die allgemein formuliert sind (allgemeine erniedrigende Aussagen über LGBTI- Personen).

    \subsection{
        Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorgehen, die direkt gegen mich gerichtet sind?
    }
    Gegen LGBTI-feindliche Aussagen, die direkt gegen mich gerichtet sind, kann ich sowohl zivilrechtlich wie auch strafrechtlich vorgehen.

    \subsubsection{Zivilrecht}
    LGBTI-feindliche Äusserungen, die direkt gegen mich gerichtet sind, gelten als zivilrechtliche Persönlichkeitsverletzung, wenn die Äusserungen mein berufliches oder gesellschaftliches Ansehen schmälern.
    Meine persönliche Situation und der Kontext der Aussagen müssen berücksichtigt werden: An sich neutrale Bezeichnungen (``Schwuler'', ``Lesbe'', ``Bisexuelle*r'', ``Homosexuelle*r'', ``Transgender'', ``trans Mann'', ``trans Frau'', ``Intergeschlechtliche*r'') können eine Persönlichkeitsverletzung darstellen, wenn sie in einem homo-, bi-, trans- und/oder interfeindlichen sozialen Umfeld benützt werden.

    Gegen eine Persönlichkeitsverletzung kann ich eine zivilrechtliche Klage einreichen.
    In einer solchen Klage kann ich beispielsweise verlangen, dass ein Tweet gelöscht wird oder dass offiziell fest- gestellt wird, dass eine bestimmte Äusserung meine Persönlichkeit verletzt hat.
    Ich kann auch fordern, dass dieses Urteil Dritten mitgeteilt oder veröffentlicht wird.
    Zudem kann ich auf Schadenersatz oder Genugtuung klagen.
    Eine zivilrechtliche Klage kostet Geld, und beim Einreichen der Klage muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen.
    Ich sollte mich deshalb unbedingt juristisch beraten lassen, bevor ich eine Klage einreiche.

    \subsubsection{Strafrecht}
    LGBTI-feindliche Äusserungen, die gegen mich gerichtet sind, können auch strafrechtliche Tatbestände darstellen.

    Eine Beschimpfung liegt vor, wenn ich von einer anderen Person durch schriftliche oder mündliche Aussagen, Gesten oder Handlungen erniedrigend oder verächtlich behandelt werde.
    Dies ist zum Beispiel der Fall, wenn ich auf der Strasse angeschrien oder beschimpft werde, weil ich mit einer Person des gleichen Geschlechts Hand in Hand gehe.

    Um üble Nachrede handelt es sich, wenn eine Person Informationen über mich verbreitet, die mich vor anderen Personen als verachtenswert erscheinen lassen.

    In beiden Fällen handelt es sich um eine Ehrverletzung im strafrechtlichen Sinne.
    Es muss klar erkennbar sein, dass mit diesen Äusserungen ich gemeint bin.
    Die Person, die diese Äusserungen macht oder Handlungen vornimmt, muss die Absicht haben, mich zu verletzen, oder muss dies mindestens in Kauf nehmen.

    Homo- und bi-feindliche Handlungen können ausserdem unter die Strafnorm Art. 261bis StGB (sogenannte Rassismus-Strafnorm) fallen.
    Dazu müssen folgende Aspekte gegeben sein:
    Die Äusserung muss einen Aufruf zu Hass oder Diskriminierung wegen der sexuellen Orientierung darstellen und muss öffentlich stattfinden.
    Dies kann auch online sein.

    Gegen solche Äusserungen kann ich bei der Polizei mündlich oder schriftlich einen Strafantrag einreichen.
    Das Verfahren ist kostenlos.

    \textit{Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 173 ff., Art. 261bis StGB; Art. 28 ZGB; BGer 5A\_376/2013 E. 4.3 f., 5 ff.}

    \subsection{
        Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorgehen, die allgemein formuliert sind?
    }
    Gegen LGBTI-feindliche Äusserungen, die allgemein formuliert sind, kann ich zivilrechtlich vorgehen.
    Gegen Äusserungen, die allgemein formuliert sind und sich auf die sexuelle Orientierung von Menschen beziehen, beispielsweise abschätzige Äusserungen über homo- oder bisexuelle Menschen, kann ich auch strafrechtlich vorgehen.

    \subsubsection{Zivilrecht}
    LGBTI-feindliche Äusserungen über Lesbisch-Sein, Schwul-Sein, Bisexualität, Transidentität, Intergeschlechtlichkeit oder gegen alle LGBTI-Personen können meine Persönlichkeit verletzen, wenn sie objektiv beleidigend sind.
    Es muss möglich sein, einen Zusammenhang zwischen den Äusserungen und meiner Person herzustellen, zum Beispiel weil ich mich offen als lesbisch, schwul, bisexuell, trans oder intergeschlechtlich zu erkennen gebe.
    In diesem Fall kann ich zivilrechtlich klagen.
    Eine zivilrechtliche Klage kostet Geld, und beim Einreichen der Klage muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen.
    Ich sollte mich deshalb unbedingt juristisch beraten lassen, bevor ich eine Klage einreiche.

    \textit{Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 28 ff. ZGB}

    \subsubsection{Strafrecht}
    Neu verbietet das Strafgesetzbuch in Art. 261bis StGB ausdrücklich homo- oder bi-feindliche Äusserungen und Handlungen, die in der Öffentlichkeit, das heisst ausserhalb des Familien- oder Freundeskreises vorgenommen werden.
    Dabei muss zum Ausdruck gebracht werden, dass Homo- oder Bisexuelle aufgrund ihrer sexuellen Orientierung als Menschen zweiter Klasse angesehen werden.

    Somit kann ich strafrechtlich gegen eine Person vorgehen, die sich verächtlich über Lesbisch-, Schwul- oder Bisexuell-Sein oder Bisexualität äussert oder negative Werturteile abgibt; zum Beispiel wenn jemand in einer Zeitung oder in den sozialen Medien die Meinung kundtut, dass ``alle homosexuellen Menschen fehlgeleitet sind''.

    Ich kann auch eine strafrechtliche Anzeige erstatten, wenn ich Kenntnis habe von homo- oder bi-feindlichen Aussagen, von denen ich nicht persönlich betroffen bin, unabhängig von meiner eigenen sexuellen Orientierung.

    Das Gesetz berücksichtigt allerdings nur Hassreden aufgrund der sexuellen Orientierung, nicht aber aufgrund von Transidentität, Intergeschlechtlichkeit oder Geschlechtsausdruck.
    Konkret heisst das, dass trans und intergeschlechtliche Menschen keine Möglichkeit haben, bei allgemein formulierten verächtlichen Äusserungen und negativen Werturteilen strafrechtlich vorzugehen.
    Solche Äusserungen sind nicht strafbar, wenn mit ihnen keine Gefahr für Leib und Leben, keine Ehrverletzung oder keine Drohung oder Nötigung im strafrechtlichen Sinne verbunden ist.

    \textit{Art. 171c MStG; Art. 173 ff., Art. 180 f., Art. 261bis StGB}

    \subsection{
        Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Handlungen vorgehen?
    }
    LGBTI-feindliche Handlungen (Schläge, Drohungen, Nötigungen, Bespucken, Belästigungen usw.) sind nicht zulässig.
    Ich kann dagegen sowohl zivil- wie auch strafrechtlich vorgehen.

    \subsubsection{Zivilrecht}
    LGBTI-feindliche Handlungen, die direkt gegen mich gerichtet sind, gelten als zivilrechtliche Persönlichkeitsverletzung.
    Gegen eine Persönlichkeitsverletzung kann ich eine zivilrechtliche Klage einreichen und auf Schadenersatz und Genugtuung klagen.
    Eine zivilrechtliche Klage kostet Geld, und beim Einreichen der Klage muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen.
    Ich sollte mich deshalb unbedingt juristisch beraten lassen, bevor ich eine Klage einreiche.
    Insbesondere im Arbeitsumfeld kann es sich lohnen, gegen LGBTI-feindliche Handlungen (auch) zivilrechtlich vorzugehen.
    Dies schliesst nicht aus, dass ich gleichzeitig auch Strafanzeige erstatte.
    \subsubsection{Strafrecht}
    LGBTI-feindliche Handlungen können strafrechtlich verfolgt werden.
    Je nach Handlung und Schweregrad können verschiedene Straftatbestände erfüllt sein.

    Eine Nötigung liegt beispielsweise vor, wenn mir eine Person auf einer Datingseite damit droht, sie werde meine sexuelle Orientierung meinem Umfeld preisgeben, falls ich mich weigere, mit ihr Sex zu haben.
    Weitere Straftatbestände sind unter anderem Tätlichkeiten, einfache oder schwere Körperverletzung, sexuelle Belästigung oder sexuelle Nötigung.

    Gewisse Straftaten (bspw. Nötigung, einfache Körperverletzung, sexuelle Belästigung) werden nur verfolgt, wenn ich einen mündlichen oder schriftlichen Strafantrag stelle.
    Andere (bspw. schwere Körperverletzung, sexuelle Nötigung) sind sogenannte Offizialdelikte und werden von Amtes wegen verfolgt.
    Das heisst, sie werden von den Strafbehörden (der Polizei und der Staatsanwaltschaft) verfolgt, sofern diese davon Kenntnis haben.
    Bei Offizialdelikten kann auch eine nicht betroffene Person Anzeige erstatten.

    Homo- oder bi-feindliche Handlungen können ausserdem unter die Strafnorm Art. 261bis StGB (sogenannte Rassismus-Strafnorm) fallen.
    Dazu müssen folgende Aspekte gegeben sein:
    Die Handlung muss Ausdruck eines Aufrufs zu Hass oder Diskriminierung wegen der sexuellen Orientierung einer Person sein und muss öffentlich stattfinden.
    Dies ist zum Beispiel der Fall, wenn ich auf der Strasse, in Sicht- und Hörweite von anderen Personen, geschlagen und gleichzeitig als ``Schwuchtel'' beschimpft werde.

    \textit{Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 328 OR; Art. 173 ff., Art. 261bis StGB; Art. 28 ff. ZGB}

    \section{Amtliches Geschlecht und Vornamen}
    \subsection{Allgemein}
    Alle Schweizer*innen und alle, die in der Schweiz einen sogenannten Personenstandsfall (z. B. Geburt, Kindesanerkennung, Adop- tion, Heirat, Partnerschaftseintragung, Tod, Namensänderung) hatten, sind im Personenstandsregister (Infostar) des zuständigen Zivilstandsamts eingetragen.
    Der Eintrag im Personenstandsregister enthält verschiedene Angaben zu meiner Person, wie zum Beispiel meinen Vornamen und Nachnamen und die Namen meiner Eltern sowie mein Geschlecht.
    Dieses im Personenstandsregister eingetragene Geschlecht wird hier als amtliches Geschlecht bezeichnet.
    Auch die Angaben zu meinem Zivilstand werden im Personenstandsregister eingetragen.

    Es gibt in der Schweiz folgende Zivilstände: ledig, verheiratet, verwitwet, geschieden, in eingetragener Partnerschaft, aufgelöste Partnerschaft und unverheiratet (als Folge einer Ungültigerklärung der letzten Ehe oder als Folge einer Verschollenerklärung des*der letzten Ehepartners*in).
    Diese Angaben erscheinen in meinen Identitätspapieren.
    Sie sind wichtig für alle amtlichen Dokumente und Urkunden.

    In der Schweiz ist es -- im Gegensatz zu anderen Ländern -- bisher nicht möglich, auf die Angabe des Geschlechts zu verzichten.
    Es gibt neben ``männlich'' oder ``weiblich'' auch keine dritte Option, wie es sie mittlerweile in etlichen Ländern gibt (z. B. X oder divers -- in Österreich bestehen sogar sechs Auswahlmöglichkeiten: divers, inter, offen, m, w oder kein Eintrag).

    Es ist allerdings möglich, den Eintrag zu Geschlecht und Vornamen ändern zu lassen.

    \subsection{
        Darf ich im Alltag (z. B. bei der Arbeit, in der Schule oder beim Abschluss eines Mietvertrags) einen Vornamen verwenden, der nicht meinem amtlichen Vornamen entspricht?
        Unter welchen Umständen?
    }
    Ja, ich darf unabhängig von einer Änderung meines amtlichen Vornamens einen Rufnamen verwenden.
    Lediglich im amtlichen Verkehr ist der Gebrauch des amtlichen Namens vorgeschrieben.
    Was der amtliche Verkehr genau umfasst, ist nicht klar definiert.
    Als Faustregel kann man sagen, dass alle Nachweise dafür, wie ich vom Staat registriert bin, auf meinen offiziellen Namen lauten müssen (z. B. Reisepass und AHV-Ausweis).
    In meinen persönlichen, beruflichen oder medizinischen Beziehungen darf ich einen Rufnamen verwenden (z. B. bei der Arbeit, bei der Eintragung auf einer Wahlliste oder bei der Immatrikulation an der Universität).

    Es können Probleme auftauchen, wenn meine Ausweispapiere nicht mit meinem Geschlechtsausdruck und meinem Rufnamen übereinstimmen.
    Alle nicht-amtlichen Dokumente (Zeugnisse, Mitgliederausweis, Mietvertrag usw.) kann ich mir aber grundsätzlich bereits vor einer amtlichen Änderung meines Vornamens auf meinen neuen Vornamen ausstellen lassen.
    Um Probleme mit den Behörden zu vermeiden, stellen einige Psychiater*innen Dokumente aus, die meine Transidentität oder meine ``Geschlechtsdysphorie'' bestätigen.
    Diese Dokumente können mich dabei unterstützen, meinen Rufnamen im Alltag benützen zu können.
    Ich muss aber keine solche Bestätigung haben oder vorzeigen, wenn ich das nicht möchte.

    \textit{Art. 8 EMRK; Art. 2 Abs. 4 AwG; Art. 13 BV; Art. 14 Abs. 1, Abs. 5 und 6 VAwG; Art. 29 ZGB}

    \subsection{
        Darf ich mein Geschlecht an einer Universität oder Hochschule gemäss meiner Geschlechtsidentität angeben, auch wenn ich mein amtliches Geschlecht nicht geändert habe (Einschreibung, Studierendenausweis, Diplom)?
    }
    Ja, unabhängig von meinem amtlichen Geschlecht darf ich an einer Universität oder Hochschule dasjenige Geschlecht angeben, das meiner Geschlechtsidentität entspricht.
    Meine Universität oder Hochschule sollte dies auf allen Dokumenten (inkl. Zeugnisse, Diploma) verwenden.
    Einige Universitäten und Hochschulen haben spezifische Richtlinien dazu.

    \textit{Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 28 ff. ZGB}

    \subsection{
        Darf ein Name abgewiesen werden, weil er nicht klar männlich oder weiblich ist?
    }
    Nein, mein Vorname darf nicht abgewiesen werden, weil er nicht eindeutig dem weiblichen oder männlichen Geschlecht zugeordnet werden kann.
    Bei Vornamen ist es auch möglich, einen klar ``männlich'' konnotierten mit einem klar ``weiblich'' konnotierten Vornamen zu kombinieren.
    Eingetragen werden können jedoch nur Vornamen, nicht eine beliebige Buchstabenkombination oder ein Wort, das kein Vorname ist.

    \textit{Art. 30 Abs. 1 ZGB; Art. 37c Abs. 3 ZStV; Verwaltungsgericht Kanton Waadt, Entscheid vom 18. Oktober 2006, GE.2005.0219, publiziert in FamPra.ch 8 (2007) Nr. 29, S. 366--369}

\end{linenumbers}
\end{document}
```
