§u§
```latex
Meine Rechte als LGBTI-Person in der Schule
Ismaël Albacete Sébastien Aubert Alexia Blanchet
Valery Bragar Laura Buri Bibiane Capella Abd Alla
Stéphanie Catterson Daniel Da Silva Borges Valerie Debernardi
Claire Dechamboux Sabine Elkaim Diego Alan Esteban
Ana Flores Samuel Griess Séverine Gut D. Henzen
Quentin Markarian Monttserat Miranda Aline Moubarak Nahra
Milena Peeva Marine Pernet Laura Russo Emilie Rossier
Loïc Ralala Jessica Schwalm Camille Sicard Fouard
Nicolas Tamayo Lopez Merigona Uka Emma Waldron
Noémie Weill Barbara Horber Shelley Berlowitz
Marianne Kauer Nesa Zimmermann Leandra Choffat
Morgane Pierroz Fabian Weingartner
Mai 2022
1
Inhaltsverzeichnis
1 Schule 4
1.1 Allgemein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
1.2 Welche Verpflichtungen hat die Schule mir gegenüber als minderjährige
LGBTI-Person? Was kann ich tun, wenn ich in der Schule diskriminiert,
beleidigt, belästigt oder angegriffen werde? . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
1.3 Haben Lehrpersonen das Recht, andere Schüler*innen, Lehrpersonen oder
meine Eltern über meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität oder
meine Intergeschlechtlichkeit zu informieren? . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1.4 Habe ich als minderjährige trans Person das Recht, unabhängig von mei-
nem amtlichen Geschlecht in meiner Geschlechtsidentität anerkannt zu wer-
den und in der Schule meinen sozialen Rufnamen zu verwenden? Was ist,
wenn meine Eltern dagegen sind? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1.5 Welche Rechte habe ich beim Besuch des Sportunterrichts, wenn ich trans
bin? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1.6 Habe ich als minderjährige trans oder intergeschlechtliche Person das
Recht, die Toiletten, Umkleideräume und Duschen meiner Wahl zu be-
nutzen? Hat die Schule diesbezüglich irgendwelche Verpflichtungen? Was
passiert, wenn meine Eltern nicht einverstanden sind? . . . . . . . . . . . 6
1.7 Darf ich als minderjährige trans oder intergeschlechtliche Person in der
Schule wegen medizinischer oder psychologischer Behandlungen fehlen? . . 6
1.8 Haben Eltern das Recht, Einwände dagegen zu erheben, dass LGBTI-
Themen in der Schule diskutiert werden? . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
2 Privatsphäre 7
2.1 Allgemein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2.1.1 Zivilrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2.1.2 Strafrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2.2 Habe ich ein Recht darauf, dass meine sexuelle Orientierung, meine Transi-
dentität oder meine Intergeschlechtlichkeit geheim gehalten werden (Schutz
gegen ein unfreiwilliges Outing)? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
2.2.1 Zivilrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
2.2.2 Strafrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
2.3 Ist es erlaubt, ein Foto oder ein Video von mir zu machen, zu teilen oder
zu publizieren, das meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität oder
meine Intergeschlechtlichkeit offenbart? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
3 LGBTI-feindliche Aussagen und Handlungen 9
3.1 Allgemein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
3.1.1 Zivilrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
3.1.2 Strafrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.2 Was sind LGBTI-feindliche Aussagen? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.3 Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorgehen, die direkt gegen
mich gerichtet sind? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.3.1 Zivilrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.3.2 Strafrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
3.4 Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorgehen, die allgemein
formuliert sind? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2
3.4.1 Zivilrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
3.4.2 Strafrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.5 Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Handlungen vorgehen? . . . . . . . 12
3.5.1 Zivilrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.5.2 Strafrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
4 Amtliches Geschlecht und Vornamen 13
4.1 Allgemein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
4.2 Darf ich im Alltag (z. B. bei der Arbeit, in der Schule oder beim Ab-
schluss eines Mietvertrags) einen Vornamen verwenden, der nicht meinem
amtlichen Vornamen entspricht? Unter welchen Umständen? . . . . . . . . 14
4.3 Darf ich mein Geschlecht an einer Universität oder Hochschule gemäss mei-
ner Geschlechtsidentität angeben, auch wenn ich mein amtliches Geschlecht
nicht geändert habe (Einschreibung, Studierendenausweis, Diplom)? . . . 14
4.4 Darf ein Name abgewiesen werden, weil er nicht klar männlich oder weib-
lich ist? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3
1 Schule1
1.1 Allgemein2
Es ist wichtig, dass an Schulen pädagogische Massnahmen ergriffen werden, um Schu-3
len zu einem Ort werden zu lassen, an dem sich alle Schüler*innen willkommen fühlen4
und in angstfreier Atmosphäre lernen können. In der Deutschschweiz gibt es verschie-5
dene Angebote, die meine Lehrpersonen darin unterstützen, über die Themen sexuelle6
Orientierungen, Transidentität und Intergeschlechtlichkeit zu informieren und Vorurteile7
abzubauen. Wenn an einer Schule eine wertschätzende Haltung gegenüber Vielfalt gelebt8
wird, ist das für alle gut – nicht nur für LGBTI-Schüler*innen und LGBTI-Schulpersonal.9
1.2 Welche Verpflichtungen hat die Schule mir gegenüber als10
minderjährige LGBTI-Person? Was kann ich tun, wenn ich in11
der Schule diskriminiert, beleidigt, belästigt oder angegriffen12
werde?13
Ich habe das Recht, an meiner Schule vor jeglichen LGBTI-feindlichen Handlungen und14
Äusserungen seitens der Lehrer*innen, des Schulpersonals und meiner Mitschüler*innen15
geschützt zu werden.16
Meine Lehrer*innen und weitere Erwachsene an meiner Schule sind verpflichtet, mich17
respektvoll zu behandeln, und sind dafür verantwortlich, dass auch die Schüler*innen18
einen respektvollen Umgang untereinander haben. Meine Mitschüler*innen dürfen mich19
aufgrund meiner sexuellen Orientierung, meiner Transidentität, meiner Intergeschlecht-20
lichkeit, meiner Geschlechtsmerkmale oder meines Geschlechtsausdrucks nicht verspotten,21
ausschliessen oder auf andere Weise gewaltsam oder aggressiv behandeln oder benachtei-22
ligen.23
Wenn ich an der Schule diskriminiert, beleidigt, schikaniert oder gewalttätig behandelt24
werde, habe ich mehrere Möglichkeiten, dagegen vorzugehen: Ich kann mich allein oder zu-25
sammen mitmeinen Eltern bei einer Lehrperson oder bei der Schulleitung beschweren. Die26
Schule hat die Verpflichtung, mich zu schützen. Zunächst sollte sie das Gespräch suchen27
mit den Schüler*innen, die mich diskriminieren. Wenn das nichts hilft, kann die Schullei-28
tung nachfolgend Sanktionen gegen diejenigen beschliessen, die für dienegativen Handlun-29
gen verantwortlich sind. Wenn die Gewalt gegen mich durch die getroffenen Massnahmen30
nicht aufhört, kann ich verlangen, dass die Schüler*innen, die dafür verantwortlich sind,31
die Klasse oder die Schule wechseln. Die Schulleitung hört erst mich und meine Eltern an,32
bevor sie eine Entscheidung trifft.33
Ich kann zudem zivil- und/oder strafrechtlich gegen die Personen vorgehen, die für die34
LGBTI-feindlichen Handlungen oder Äusserungen verantwortlich sind.35
Hinweis: Es ist ratsam, mich möglichst früh an eine erwachsene Vertrauensperson an36
meiner Schule zu wenden. Das kann eineLehrperson, ein*e Schulsozialarbeiter*in oder eine37
Person de rSchulleitung sein. Wenn mich die Schule nicht unterstützt, kann ich mich an38
eine Beratungsstelle wenden (z. B. Tel. 147) die mit mirzusammen schaut, wie ich weiter39
vorgehen kann.40
Art. 14 EMRK; Art. 8, Art. 19, Art. 35, Art. 36 BV; Art. 123, Art. 126, Art. 177,41
Art. 219 StGB; Art. 13, Art. 19c Abs. 1, Art. 28, Art. 304, Art. 314abis ZGB42
4
1.3 Haben Lehrpersonen das Recht, andere Schüler*innen, Lehr-43
personen oder meine Eltern über meine sexuelle Orientie-44
rung, meine Transidentität oder meine Intergeschlechtlichkeit45
zu informieren?46
Lehrpersonen dürfen ohne mein Einverständnis niemanden über meine sexuelle Orientie-47
rung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit informieren. Dies wäre ein unerlaubtes48
Outing. Wenn ich körperlich oder psychisch gefährdet bin, haben meine Lehrer*innen die49
Pflicht, meine Eltern zu informieren. Aber selbst in diesem Fall dürfen sie meine sexuelle50
Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit nicht ohne mein Einverständnis51
offenlegen.52
Art. 8 EMRK; Art. 19 BV; Art. 28 ZGB53
1.4 Habe ich als minderjährige trans Person das Recht, unabhän-54
gig von meinem amtlichen Geschlecht in meiner Geschlechts-55
identität anerkannt zu werden und in der Schule meinen so-56
zialen Rufnamen zu verwenden? Was ist, wenn meine Eltern57
dagegen sind?58
Ja, sofern ich urteilsfähig bin, habe ich das Recht, unabhängig von einer Änderung meines59
amtlichen Geschlechts die Schule in derjenigen Geschlechtsrolle zu besuchen, die meiner60
Geschlechtsidentität entspricht. Das Einverständnis meiner Eltern ist dazu nicht erforder-61
lich.62
Ich kann somit verlangen, dass meine Lehrer*innen, meine Mitschüler*innen und wei-63
teres Schulpersonal meinen Rufnamen sowie die Pronomen verwenden, die meiner Ge-64
schlechtsidentität entsprechen. Ich darf auch verlangen, dass mein Rufname zum Beispiel65
auf der Klassenliste und auf meinem Schüler*innenausweis steht. Auch die Zeugnisse dür-66
fen auf meinen Rufnamen ausgestellt werden.67
Art. 3, Art. 12, Art. 28 KRK; Art. 8 EMRK; Art. 11, Art. 13, Art. 19 BV; Art. 2,68
Art. 5 RHG; Art. 3 HarmoS; Art. 19 c, Art. 28, Art. 296, Art. 302 f. ZGB69
1.5 Welche Rechte habe ich beim Besuch des Sportunterrichts,70
wenn ich trans bin?71
Bei einem getrennten Sportunterricht für Mädchen und Jungen kann ich als trans Schü-72
ler*in verlangen, den Unterricht mit derjenigen Geschlechtsgruppe zu besuchen, der ich73
mich aufgrund meiner Geschlechtsidentität (eher) zugehörig fühle.74
Art. 12 KRK; Art. 8 EMRK; Art. 11, Art. 13, Art. 19 BV; Art. 3 HarmoS; Art. 1975
c, Art. 28 ZGB76
5
1.6 Habe ich als minderjährige trans oder intergeschlechtliche77
Person das Recht, die Toiletten, Umkleideräume und Du-78
schen meiner Wahl zu benutzen? Hat die Schule diesbezüg-79
lich irgendwelche Verpflichtungen? Was passiert, wenn meine80
Eltern nicht einverstanden sind?81
Ja, meine Schule muss mir erlauben, die Toiletten meiner Wahl zu benutzen. Unter Be-82
rücksichtigung der vorhandenen Infrastruktur sollte mir die Schule auch eine zufrieden-83
stellende Lösung bezüglich Dusch- und Umkleideräumen anbieten. Vielleicht gibt es an84
meiner Schule bereits WC- und Garderobenbereiche, die für alle Geschlechter offen sind,85
oder es gibt die Möglichkeit, bei Bedarf in einer Einzelkabine zu duschen. Wenn es dies86
an meiner Schule noch nicht gibt, kann ich vielleicht die Sanitäranlagen für Lehrpersonen87
oder für Menschen mit einer Behinderung benutzen.88
Je grösser das Risiko von Belästigungen und der Gefährdung meiner psychischen oder89
körperlichen Gesundheit ist, desto umfassendere Massnahmen muss meine Schule zu mei-90
nem Schutz ergreifen.91
Die Zustimmung meiner Eltern ist nicht erforderlich.92
Art. 3, Art. 8, Art. 13, Art. 15 EMRK; Art. 12 KRK; Art. 10, Art. 11, Art. 13, Art.93
19, Art. 36 BV; Art. 296, Art. 302 ZGB94
1.7 Darf ich als minderjährige trans oder intergeschlechtliche95
Person in der Schule wegen medizinischer oder psychologi-96
scher Behandlungen fehlen?97
Ja, ich darf aufgrund von medizinischen oder psychologischen Behandlungen im Hinblick98
auf oder im Zusammenhang mit meiner Transition, Transidentität oder Intergeschlecht-99
lichkeit in der Schule fehlen. Ich benötige dafür eine schriftliche Entschuldigung meiner100
Eltern oder ein ärztliches Zeugnis. Ein ärztliches Zeugnis kann meine Schule insbesondere101
bei einer Absenz von mehr als drei Tagen oder während einer Prüfung verlangen.102
Unter Umständen ist insbesondere für den Sportunterricht eine längere Absenz er-103
forderlich. Ob meine Mitschüler*innen darüber informiert werden sollen, wieso ich im104
Unterricht fehle, entscheide ich selbst.105
Im Fall einer Absenz muss ich meinen Rückstand in der Schule so gut wie möglich106
aufholen.107
Bei häufigen oder längeren Absenzen und falls ich nicht mehr in der Lage bin, allen108
Anforderungen der Schule gerecht zu werden, sollte die Schule besondere Vorkehrungen109
treffen (z. B. weniger Hausaufgaben während eines bestimmten Zeitraums). Die Schule110
kann jedoch verlangen, dass ich sämtliche im Lehrplan vorgesehenen Prüfungen ablege.111
Art. 13 i. V. m. Art. 2 UNO-Pakt I; Art. 14 i. V. m. Art. 8 EMRK; Art. 2, Art. 3,112
Art. 28 KRK; Art. 19 BV113
1.8 Haben Eltern das Recht, Einwände dagegen zu erheben, dass114
LGBTI-Themen in der Schule diskutiert werden?115
Nein, Eltern können sich nicht dagegen wehren, dass LGBTI-Themen in der Schule behan-116
delt werden, solange die Informationen, die vermittelt werden, den aktuellen wissenschaft-117
lichen Erkenntnissen entsprechen. Es gibt zahlreiche Möglichkeiten, LGBTI-Themen im118
6
Schulalltag und in den verschiedenen Fächern in den Unterricht einfliessen zu lassen –119
auch, aber nicht nur im Sexualkundeunterricht.120
Art. 8, Art. 9 EMRK; Art. 3, Art. 12, Art. 28 KRK; Art. 13 UNO-Pakt I; Art. 18121
UNO-Pakt II; Art. 13, Art. 62 BV122
2 Privatsphäre123
2.1 Allgemein124
Meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität, meine Intergeschlechtlichkeit sowie125
mein Geschlechtsausdruck sind Teil meiner Identität und als solche rechtlich geschützt.126
Artikel 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) und Artikel 13 der Schwei-127
zerischen Bundesverfassung (BV) schützen mein Recht auf Privatsphäre. Gegenüber dem128
Staat kann ich mich direkt auf diese Rechte berufen. Unter Privatpersonen leitet sich der129
Schutz meiner Privatsphäre und Persönlichkeit aus dem Zivil- und dem Strafrecht ab.130
2.1.1 Zivilrecht131
Das Zivilrecht ist hauptsächlich im Zivilgesetzbuch festgehalten. So schützt mich zum132
Beispiel Artikel 28 ZGB vor Persönlichkeitsverletzungen durch andere. Dies beinhaltet133
auch den Schutz meiner Privatsphäre.134
Wenn eine Verletzung meiner Privatsphäre vorliegt, kann ich eine zivilrechtliche Klage135
einreichen. Beim Einreichen einer Klage muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen. Falls136
ich nicht über genügend finanzielle Mittel verfüge, kann ich unentgeltliche Rechtspflege137
beantragen. Verliere ich den Prozess, muss ich die Prozesskosten (Gerichtskosten und138
Parteientschädigung) selbst bezahlen.139
2.1.2 Strafrecht140
Das Strafrecht ist hauptsächlich im Strafgesetzbuch (StGB) geregelt. Der Staat schützt141
damit das Zusammenleben aller Zivilpersonen und bestraft diejenigen, die gegen das Straf-142
recht verstossen.143
Wenn eine Straftat begangen wurde, kann ich bei der Polizei einen Strafantrag stellen.144
Die Polizei und gegebenenfalls die Staatsanwaltschaft führen die Untersuchung durch und145
leiten die nötigen Schritte ein. Mit dem Strafantrag werde ich zum*zur Privatkläger*in146
und kann am Verfahren teilnehmen. Das Verfahren kostet mich nichts.147
Schwerwiegende Straftaten werden auch ohne Strafantrag verfolgt (sogenannte Offizi-148
aldelikte). In diesem Fall kann ich erklären, als Privatkläger*in am Verfahren teilnehmen149
zu wollen. Das Verfahren kostet mich nichts.150
7
2.2 Habe ich ein Recht darauf, dass meine sexuelle Orientie-151
rung, meine Transidentität oder meine Intergeschlechtlich-152
keit geheim gehalten werden (Schutz gegen ein unfreiwilliges153
Outing)?154
2.2.1 Zivilrecht155
Grundsätzlich habe ich ein Recht darauf, dass meine sexuelle Orientierung, Transidenti-156
tät oder Intergeschlechtlichkeit nicht offengelegt werden. Es handelt sich um vertrauliche157
Informationen, die durch mein Recht auf Privatsphäre und Schutz meiner Persönlichkeit158
geschützt sind. Aus diesem Grund dürfen diese Informationen grundsätzlich nur mit mei-159
ner Zustimmung preisgegeben werden. Wenn ich zum Beispiel einer Person erzähle, dass160
ich lesbisch, schwul, bisexuell, asexuell, trans oder intergeschlechtlich bin, darf sie diese161
Information nicht ohne meine Einwilligung an andere weitergeben, auch nicht an meine162
Eltern oder meine Familie oder an gemeinsame Freund*innen.163
Informationen über meine sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlecht-164
lichkeit dürfen auch dann nicht öffentlich verbreitet werden, wenn ich grundsätzlich offen165
damit umgehe. Dinge, die ich in der Öffentlichkeit tue (z. B. jemanden küssen), ohne da-166
bei Aufmerksamkeit auf mich lenken zu wollen, gehören ebenfalls zu meiner Privatsphäre.167
Umgekehrt verringert sich mein Schutz gegen ein unfreiwilliges Outing, je mehr ich selbst168
öffentlich (insbesondere in den sozialen oder den traditionellen Medien) darüber spreche.169
Informationen über die sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlich-170
keit einer bekannten Persönlichkeit dürfen grundsätzlich nur preisgegeben werden, wenn171
die betreffende Person eingewilligt hat. Diese Einwilligung muss nicht explizit gegeben172
sein, sie ist auch gegeben, wenn die bekannte Person öffentlich darüber gesprochen hat.173
Darüber hinaus dürfen Informationen weitergegeben werden, wenn das öffentliche Inter-174
esse daran das Geheimhaltungsinteresse überwiegt. Dies kann zum Beispiel gegeben sein,175
wenn ein Politiker, der sich öffentlich schwulenfeindlich äussert, selbst schwul ist.176
2.2.2 Strafrecht177
Die blosse Offenlegung meiner sexuellen Orientierung, Transidentität oder Intergeschlecht-178
lichkeit ist gegebenenfalls dann strafrechtlich relevant, wenn sie in einer LGBTI-feindlichen179
Umgebung stattfindet und wenn damit gerechnet werden muss, dass andere Personen auf-180
grund dieser Information schlechter als vorher über mich denken oder sich mir gegenüber181
diskriminierend oder gewalttätig verhalten könnten. Outet mich beispielsweise jemand182
gegen meinen Willen gegenüber einer Arbeitgeberin, von der angenommen werden muss,183
dass sie LGBTI-feindlich ist, kann es sich unter Umständen um eine Beschimpfung oder184
Verleumdung im strafrechtlichen Sinne handeln.185
Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 173 ff. StGB; Art. 28 ZGB186
2.3 Ist es erlaubt, ein Foto oder ein Video von mir zu machen, zu187
teilen oder zu publizieren, das meine sexuelle Orientierung,188
meine Transidentität oder meine Intergeschlechtlichkeit of-189
fenbart?190
Ohne meine Zustimmung darf in keinem Fall ein Foto oder Video von mir gemacht, geteilt191
oder verbreitet werden. Dies stellt ganz grundsätzlich eine Persönlichkeitsverletzung dar192
8
— nicht nur, wenn darin zusätzlich auch noch meine sexuelle Orientierung, Transidenti-193
tät oder Intergeschlechtlichkeit offenbart wird. Auch Tonaufnahmen, die mich als Person194
identifizieren, dürfen ohne meine Zustimmung grundsätzlich nicht verbreitet werden.195
Es liegt indes keine Persönlichkeitsverletzung vor, wenn ich damit einverstanden bin.196
Mein Einverständnis muss nicht explizit sein. Wenn ich zum Beispiel auf einer queeren197
Veranstaltung vor einer Kamera bewusst posiere, stimme ich stillschweigend zu, dass198
dieses Bild auf der Website der Veranstalter*innen der Party veröffentlicht wird. Dies gilt199
auch, wenn ich unter Alkoholeinfluss oder Drogen posiert habe und dies im Nachhinein200
bereue. Ich kann von den Veranstalter*innen jedoch verlangen, dass das Bild nicht an201
Dritte weitergegeben wird. Ich kann zu einem späteren Zeitpunkt meine Einwilligung202
widerrufen und verlangen, dass das Bild von mir gelöscht oder verpixelt wird. Auch wenn203
ich zum Beispiel in “Drag” oder mit Partner*innen vor der Kamera eines Fernsehsenders204
posiere, stimme ich der Ausstrahlung dieser Aufnahmen zu.205
Es ist auf jeden Fall wichtig, den Kontext zu berücksichtigen. Posiere ich zum Beispiel206
mit jemandem zusammen für ein Foto auf einer privaten Party von Freund*innen, kann207
ich davon ausgehen, dass das Bild von dem*der Fotograf*in und den Partyteilnehmenden208
im privaten Rahmen verwendet, jedoch nicht öffentlich verbreitet wird.209
Bin ich auf einem Foto im Hintergrund zu sehen (z. B. auf einer Veranstaltung wie210
der Pride), sind die konkreten Umstände zu prüfen. Ob eine Persönlichkeitsverletzung211
vorliegt, ist insbesondere abhängig vom Stil der Aufnahme, von den fotografierten oder212
gefilmten Personen, von der fotografierenden Person und vom Medium, in dem die Auf-213
nahme verbreitet wird. In der Regel liegt keine Verletzung meiner Privatsphäre vor, wenn214
ich mit vielen anderen Personen auf einem Bild einer Grossveranstaltung abgebildet bin.215
Anders verhält es sich mit Bildern, die mich individualisieren (z. B. nur mich und eine216
einzelne andere Person zeigen), insbesondere wenn die Bilder zu einem Outing führen217
könnten.218
Die Benützung von Fotos meiner Geschlechtsmerkmale, insbesondere für medizinische219
Ausbildungszwecke in Fachpublikationen, greift in meine Intimsphäre ein. Ich muss solchen220
Publikationen zustimmen, und die Bilder müssen anonymisiert werden.221
Art. 8, Art. 14 EMRK; Art. 5, Art. 10, Art. 13, Art. 36 BV; Art. 4, Art. 29 DSG;222
Art. 28 ZGB223
3 LGBTI-feindliche Aussagen und Handlungen224
3.1 Allgemein225
Artikel 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) und Artikel 13 der Schwei-226
zerischen Bundesverfassung (BV) schüt- zen mein Recht auf Privatsphäre. Gegenüber dem227
Staat kann ich mich direkt auf diese Rechte berufen. Unter Privatpersonen leitet sich der228
Schutz meiner Privatsphäre und Persönlichkeit aus dem Zivil- und dem Strafrecht ab.229
3.1.1 Zivilrecht230
Das Zivilrecht ist hauptsächlich im Zivilgesetzbuch festgehalten. Artikel 28 ZGB schützt231
mich vor Persönlichkeitsverletzungen durch andere. Dies beinhaltet auch einen Schutz vor232
LGBTI-feindlichen Aussagen und Handlungen, die sich gegen mich richten. In gewissen233
Fällen gewährt das Strafrecht zusätzlichen Schutz.234
9
Wenn eine zivilrechtliche Persönlichkeitsverletzung vorliegt, kann ich eine zivilrechtli-235
che Klage einreichen. Dafür muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen. Falls ich nicht über236
genügend finanzielle Mittel verfüge, kann ich unentgeltliche Rechtspflege beantragen. Falls237
ich den Prozess verliere, muss ich die Prozesskosten (Gerichtskosten und Parteientschädi-238
gung) bezahlen.239
3.1.2 Strafrecht240
Das Strafrecht ist hauptsächlich im Strafgesetzbuch (StGB) geregelt. Der Staat schützt241
damit das Zusammenleben aller Zivilpersonen und bestraft diejenigen, die gegen das Straf-242
recht verstossen.243
Wenn eine Straftat begangen wurde, kann ich bei der Polizei einen Strafantrag stellen.244
Die Polizei und gegebenenfalls die Staatsanwaltschaft führen die Untersuchung durch und245
leiten die nötigen Schritte ein. Mit dem Strafantrag werde ich zum*zur Privatkläger*in246
und kann am Verfahren teilnehmen. Das Verfahren kostet mich nichts.247
Schwerwiegende Straftaten werden auch ohne Strafantrag verfolgt (sogenannte Offizi-248
aldelikte). In diesem Fall kann ich erklären, als Privatkläger*in am Verfahren teilnehmen249
zu wollen. Das Verfahren kostet mich nichts.250
3.2 Was sind LGBTI-feindliche Aussagen?251
LGBTI-feindliche Äusserungen können direkt gegen mich gerichtet sein. Sie können auch252
allgemein formuliert sein und sich gegen die LGBTI-Community, gegen lesbische, schwule,253
bisexuelle, trans oder intergeschlechtliche Menschen im Allgemeinen oder gegen Bisexua-254
lität, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit richten.255
LGBTI-feindliche Äusserungen können unterschiedliche Formen annehmen (Texte, Vi-256
deos, Karikaturen, Zeichnungen, Tweets usw.) und an unterschiedlichen Orten (auf der257
Strasse, in den sozialen Medien, zu Hause, am Arbeitsplatz usw.) gemacht werden. Recht-258
lich gesehen gibt es verschiedene Möglichkeiten, gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorzu-259
gehen. Dabei muss unterschieden werden zwischen Aussagen, die direkt an mich gerichtet260
sind (wenn ich persönlich beschimpft werde oder für mich erniedrigende Begriffe verwendet261
werden), und Aussagen, die allgemein formuliert sind (allgemeine erniedrigende Aussagen262
über LGBTI- Personen).263
3.3 Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorgehen,264
die direkt gegen mich gerichtet sind?265
Gegen LGBTI-feindliche Aussagen, die direkt gegen mich gerichtet sind, kann ich sowohl266
zivilrechtlich wie auch strafrechtlich vorgehen.267
3.3.1 Zivilrecht268
LGBTI-feindliche Äusserungen, die direkt gegen mich gerichtet sind, gelten als zivilrecht-269
liche Persönlichkeitsverletzung, wenn die Äusserungen mein berufliches oder gesellschaft-270
liches Ansehen schmälern. Meine persönliche Situation und der Kontext der Aussagen271
müssen berücksichtigt werden: An sich neutrale Bezeichnungen (“Schwuler”, “Lesbe”, “Bi-272
sexuelle*r”, “Homosexuelle*r”, “Transgender”, “trans Mann”, “trans Frau”, “Intergeschlecht-273
liche*r”) können eine Persönlichkeitsverletzung darstellen, wenn sie in einem homo-, bi-,274
trans- und/oder interfeindlichen sozialen Umfeld benützt werden.275
10
Gegen eine Persönlichkeitsverletzung kann ich eine zivilrechtliche Klage einreichen. In276
einer solchen Klage kann ich beispielsweise verlangen, dass ein Tweet gelöscht wird oder277
dass offiziell fest- gestellt wird, dass eine bestimmte Äusserung meine Persönlichkeit ver-278
letzt hat. Ich kann auch fordern, dass dieses Urteil Dritten mitgeteilt oder veröffentlicht279
wird. Zudem kann ich auf Schadenersatz oder Genugtuung klagen. Eine zivilrechtliche280
Klage kostet Geld, und beim Einreichen der Klage muss ich einen Kostenvorschuss be-281
zahlen. Ich sollte mich deshalb unbedingt juristisch beraten lassen, bevor ich eine Klage282
einreiche.283
3.3.2 Strafrecht284
LGBTI-feindliche Äusserungen, die gegen mich gerichtet sind, können auch strafrechtliche285
Tatbestände darstellen.286
Eine Beschimpfung liegt vor, wenn ich von einer anderen Person durch schriftliche oder287
mündliche Aussagen, Gesten oder Handlungen erniedrigend oder verächtlich behandelt288
werde. Dies ist zum Beispiel der Fall, wenn ich auf der Strasse angeschrien oder beschimpft289
werde, weil ich mit einer Person des gleichen Geschlechts Hand in Hand gehe.290
Um üble Nachrede handelt es sich, wenn eine Person Informationen über mich ver-291
breitet, die mich vor anderen Personen als verachtenswert erscheinen lassen.292
In beiden Fällen handelt es sich um eine Ehrverletzung im strafrechtlichen Sinne. Es293
muss klar erkennbar sein, dass mit diesen Äusserungen ich gemeint bin. Die Person, die294
diese Äusserungen macht oder Handlungen vornimmt, muss die Absicht haben, mich zu295
verletzen, oder muss dies mindestens in Kauf nehmen.296
Homo- und bi-feindliche Handlungen können ausserdem unter die Strafnorm Art.297
261bis StGB (sogenannte Rassismus-Strafnorm) fallen. Dazu müssen folgende Aspekte298
gegeben sein: Die Äusserung muss einen Aufruf zu Hass oder Diskriminierung wegen der299
sexuellen Orientierung darstellen und muss öffentlich stattfinden. Dies kann auch online300
sein.301
Gegen solche Äusserungen kann ich bei der Polizei mündlich oder schriftlich einen302
Strafantrag einreichen. Das Verfahren ist kostenlos.303
Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 173 ff., Art. 261bis StGB; Art. 28 ZGB;304
BGer 5A_376/2013 E. 4.3 f., 5 ff.305
3.4 Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorgehen,306
die allgemein formuliert sind?307
Gegen LGBTI-feindliche Äusserungen, die allgemein formuliert sind, kann ich zivilrecht-308
lich vorgehen. Gegen Äusserungen, die allgemein formuliert sind und sich auf die sexuelle309
Orientierung von Menschen beziehen, beispielsweise abschätzige Äusserungen über homo-310
oder bisexuelle Menschen, kann ich auch strafrechtlich vorgehen.311
3.4.1 Zivilrecht312
LGBTI-feindliche Äusserungen über Lesbisch-Sein, Schwul-Sein, Bisexualität, Transiden-313
tität, Intergeschlechtlichkeit oder gegen alle LGBTI-Personen können meine Persönlichkeit314
verletzen, wenn sie objektiv beleidigend sind. Es muss möglich sein, einen Zusammenhang315
zwischen den Äusserungen und meiner Person herzustellen, zum Beispiel weil ich mich316
offen als lesbisch, schwul, bisexuell, trans oder intergeschlechtlich zu erkennen gebe. In317
diesem Fall kann ich zivilrechtlich klagen. Eine zivilrechtliche Klage kostet Geld, und beim318
11
Einreichen der Klage muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen. Ich sollte mich deshalb319
unbedingt juristisch beraten lassen, bevor ich eine Klage einreiche.320
Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 28 ff. ZGB321
3.4.2 Strafrecht322
Neu verbietet das Strafgesetzbuch in Art. 261bis StGB ausdrücklich homo- oder bi-323
feindliche Äusserungen und Handlungen, die in der Öffentlichkeit, das heisst ausserhalb324
des Familien- oder Freundeskreises vorgenommen werden. Dabei muss zum Ausdruck325
gebracht werden, dass Homo- oder Bisexuelle aufgrund ihrer sexuellen Orientierung als326
Menschen zweiter Klasse angesehen werden.327
Somit kann ich strafrechtlich gegen eine Person vorgehen, die sich verächtlich über328
Lesbisch-, Schwul- oder Bisexuell-Sein oder Bisexualität äussert oder negative Werturtei-329
le abgibt; zum Beispiel wenn jemand in einer Zeitung oder in den sozialen Medien die330
Meinung kundtut, dass “alle homosexuellen Menschen fehlgeleitet sind”.331
Ich kann auch eine strafrechtliche Anzeige erstatten, wenn ich Kenntnis habe von332
homo- oder bi-feindlichen Aussagen, von denen ich nicht persönlich betroffen bin, unab-333
hängig von meiner eigenen sexuellen Orientierung.334
Das Gesetz berücksichtigt allerdings nur Hassreden aufgrund der sexuellen Orientie-335
rung, nicht aber aufgrund von Transidentität, Intergeschlechtlichkeit oder Geschlechtsaus-336
druck. Konkret heisst das, dass trans und intergeschlechtliche Menschen keine Möglichkeit337
haben, bei allgemein formulierten verächtlichen Äusserungen und negativen Werturteilen338
strafrechtlich vorzugehen. Solche Äusserungen sind nicht strafbar, wenn mit ihnen keine339
Gefahr für Leib und Leben, keine Ehrverletzung oder keine Drohung oder Nötigung im340
strafrechtlichen Sinne verbunden ist.341
Art. 171c MStG; Art. 173 ff., Art. 180 f., Art. 261bis StGB342
3.5 Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Handlungen vorgehen?343
LGBTI-feindliche Handlungen (Schläge, Drohungen, Nötigungen, Bespucken, Belästigun-344
gen usw.) sind nicht zulässig. Ich kann dagegen sowohl zivil- wie auch strafrechtlich vor-345
gehen.346
3.5.1 Zivilrecht347
LGBTI-feindliche Handlungen, die direkt gegen mich gerichtet sind, gelten als zivilrecht-348
liche Persönlichkeitsverletzung. Gegen eine Persönlichkeitsverletzung kann ich eine zivil-349
rechtliche Klage einreichen und auf Schadenersatz und Genugtuung klagen. Eine zivil-350
rechtliche Klage kostet Geld, und beim Einreichen der Klage muss ich einen Kostenvor-351
schuss bezahlen. Ich sollte mich deshalb unbedingt juristisch beraten lassen, bevor ich352
eine Klage einreiche. Insbesondere im Arbeitsumfeld kann es sich lohnen, gegen LGBTI-353
feindliche Handlungen (auch) zivilrechtlich vorzugehen. Dies schliesst nicht aus, dass ich354
gleichzeitig auch Strafanzeige erstatte.355
3.5.2 Strafrecht356
LGBTI-feindliche Handlungen können strafrechtlich verfolgt werden. Je nach Handlung357
und Schweregrad können verschiedene Straftatbestände erfüllt sein.358
12
Eine Nötigung liegt beispielsweise vor, wenn mir eine Person auf einer Datingseite da-359
mit droht, sie werde meine sexuelle Orientierung meinem Umfeld preisgeben, falls ich mich360
weigere, mit ihr Sex zu haben. Weitere Straftatbestände sind unter anderem Tätlichkeiten,361
einfache oder schwere Körperverletzung, sexuelle Belästigung oder sexuelle Nötigung.362
Gewisse Straftaten (bspw. Nötigung, einfache Körperverletzung, sexuelle Belästigung)363
werden nur verfolgt, wenn ich einen mündlichen oder schriftlichen Strafantrag stelle. An-364
dere (bspw. schwere Körperverletzung, sexuelle Nötigung) sind sogenannte Offizialdelikte365
und werden von Amtes wegen verfolgt. Das heisst, sie werden von den Strafbehörden366
(der Polizei und der Staatsanwaltschaft) verfolgt, sofern diese davon Kenntnis haben. Bei367
Offizialdelikten kann auch eine nicht betroffene Person Anzeige erstatten.368
Homo- oder bi-feindliche Handlungen können ausserdem unter die Strafnorm Art.369
261bis StGB (sogenannte Rassismus-Strafnorm) fallen. Dazu müssen folgende Aspekte370
gegeben sein: Die Handlung muss Ausdruck eines Aufrufs zu Hass oder Diskriminierung371
wegen der sexuellen Orientierung einer Person sein und muss öffentlich stattfinden. Dies372
ist zum Beispiel der Fall, wenn ich auf der Strasse, in Sicht- und Hörweite von anderen373
Personen, geschlagen und gleichzeitig als “Schwuchtel” beschimpft werde.374
Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 328 OR; Art. 173 ff., Art. 261bis StGB; Art.375
28 ff. ZGB376
4 Amtliches Geschlecht und Vornamen377
4.1 Allgemein378
Alle Schweizer*innen und alle, die in der Schweiz einen sogenannten Personenstandsfall379
(z. B. Geburt, Kindesanerkennung, Adop- tion, Heirat, Partnerschaftseintragung, Tod,380
Namensänderung) hatten, sind im Personenstandsregister (Infostar) des zuständigen Zi-381
vilstandsamts eingetragen. Der Eintrag im Personenstandsregister enthält verschiedene382
Angaben zu meiner Person, wie zum Beispiel meinen Vornamen und Nachnamen und383
die Namen meiner Eltern sowie mein Geschlecht. Dieses im Personenstandsregister einge-384
tragene Geschlecht wird hier als amtliches Geschlecht bezeichnet. Auch die Angaben zu385
meinem Zivilstand werden im Personenstandsregister eingetragen.386
Es gibt in der Schweiz folgende Zivilstände: ledig, verheiratet, verwitwet, geschieden,387
in eingetragener Partnerschaft, aufgelöste Partnerschaft und unverheiratet (als Folge ei-388
ner Ungültigerklärung der letzten Ehe oder als Folge einer Verschollenerklärung des*der389
letzten Ehepartners*in). Diese Angaben erscheinen in meinen Identitätspapieren. Sie sind390
wichtig für alle amtlichen Dokumente und Urkunden.391
In der Schweiz ist es – im Gegensatz zu anderen Ländern – bisher nicht möglich, auf392
die Angabe des Geschlechts zu verzichten. Es gibt neben “männlich” oder “weiblich” auch393
keine dritte Option, wie es sie mittlerweile in etlichen Ländern gibt (z. B. X oder divers –394
in Österreich bestehen sogar sechs Auswahlmöglichkeiten: divers, inter, offen, m, w oder395
kein Eintrag).396
Es ist allerdings möglich, den Eintrag zu Geschlecht und Vornamen ändern zu lassen.397
13
4.2 Darf ich im Alltag (z. B. bei der Arbeit, in der Schule oder398
beim Abschluss eines Mietvertrags) einen Vornamen verwen-399
den, der nicht meinem amtlichen Vornamen entspricht? Unter400
welchen Umständen?401
Ja, ich darf unabhängig von einer Änderung meines amtlichen Vornamens einen Rufnamen402
verwenden. Lediglich im amtlichen Verkehr ist der Gebrauch des amtlichen Namens vorge-403
schrieben. Was der amtliche Verkehr genau umfasst, ist nicht klar definiert. Als Faustregel404
kann man sagen, dass alle Nachweise dafür, wie ich vom Staat registriert bin, auf meinen405
offiziellen Namen lauten müssen (z. B. Reisepass und AHV-Ausweis). In meinen persön-406
lichen, beruflichen oder medizinischen Beziehungen darf ich einen Rufnamen verwenden407
(z. B. bei der Arbeit, bei der Eintragung auf einer Wahlliste oder bei der Immatrikulation408
an der Universität).409
Es können Probleme auftauchen, wenn meine Ausweispapiere nicht mit meinem Ge-410
schlechtsausdruck und meinem Rufnamen übereinstimmen. Alle nicht-amtlichen Doku-411
mente (Zeugnisse, Mitgliederausweis, Mietvertrag usw.) kann ich mir aber grundsätzlich412
bereits vor einer amtlichen Änderung meines Vornamens auf meinen neuen Vornamen413
ausstellen lassen. Um Probleme mit den Behörden zu vermeiden, stellen einige Psychia-414
ter*innen Dokumente aus, die meine Transidentität oder meine “Geschlechtsdysphorie”415
bestätigen. Diese Dokumente können mich dabei unterstützen, meinen Rufnamen im All-416
tag benützen zu können. Ich muss aber keine solche Bestätigung haben oder vorzeigen,417
wenn ich das nicht möchte.418
Art. 8 EMRK; Art. 2 Abs. 4 AwG; Art. 13 BV; Art. 14 Abs. 1, Abs. 5 und 6 VAwG;419
Art. 29 ZGB420
4.3 Darf ich mein Geschlecht an einer Universität oder Hoch-421
schule gemäss meiner Geschlechtsidentität angeben, auch wenn422
ich mein amtliches Geschlecht nicht geändert habe (Einschrei-423
bung, Studierendenausweis, Diplom)?424
Ja, unabhängig von meinem amtlichen Geschlecht darf ich an einer Universität oder Hoch-425
schule dasjenige Geschlecht angeben, das meiner Geschlechtsidentität entspricht. Meine426
Universität oder Hochschule sollte dies auf allen Dokumenten (inkl. Zeugnisse, Diploma)427
verwenden. Einige Universitäten und Hochschulen haben spezifische Richtlinien dazu.428
Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 28 ff. ZGB429
4.4 Darf ein Name abgewiesen werden, weil er nicht klar männ-430
lich oder weiblich ist?431
Nein, mein Vorname darf nicht abgewiesen werden, weil er nicht eindeutig dem weiblichen432
oder männlichen Geschlecht zugeordnet werden kann. Bei Vornamen ist es auch möglich,433
einen klar “männlich” konnotierten mit einem klar “weiblich” konnotierten Vornamen zu434
kombinieren. Eingetragen werden können jedoch nur Vornamen, nicht eine beliebige Buch-435
stabenkombination oder ein Wort, das kein Vorname ist.436
Art. 30 Abs. 1 ZGB; Art. 37c Abs. 3 ZStV; Verwaltungsgericht Kanton Waadt, Ent-437
scheid vom 18. Oktober 2006, GE.2005.0219, publiziert in FamPra.ch 8 (2007) Nr. 29, S.438
366–369439
14
```
Versuche die LaTeX Quelldatei nachzuahmen.
§a§
```latex
\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{lineno}

\title{Meine Rechte als LGBTI-Person in der Schule}
\author{
    Ismaël Albacete \and
    Sébastien Aubert \and
    Alexia Blanchet \and
    Valery Bragar \and
    Laura Buri \and
    Bibiane Capella Abd Alla \and
    Stéphanie Catterson \and
    Daniel Da Silva Borges \and
    Valerie Debernardi \and
    Claire Dechamboux \and
    Sabine Elkaim \and
    Diego Alan Esteban \and
    Ana Flores \and
    Samuel Griess \and
    Séverine Gut \and
    D. Henzen \and
    Quentin Markarian \and
    Monttserat Miranda \and
    Aline Moubarak Nahra \and
    Milena Peeva \and
    Marine Pernet \and
    Laura Russo \and
    Emilie Rossier \and
    Loïc Ralala \and
    Jessica Schwalm \and
    Camille Sicard Fouard \and
    Nicolas Tamayo Lopez \and
    Merigona Uka \and
    Emma Waldron \and
    Noémie Weill \and
    Barbara Horber \and
    Shelley Berlowitz \and
    Marianne Kauer \and
    Nesa Zimmermann \and
    Leandra Choffat \and
    Morgane Pierroz \and
    Fabian Weingartner
}
\date{Mai 2022}

\begin{document}
\maketitle
\newpage
\tableofcontents
\newpage
\begin{linenumbers}
    \section{Schule}

    \subsection{Allgemein}
    Es ist wichtig, dass an Schulen pädagogische Massnahmen ergriffen werden, um Schulen zu einem Ort werden zu lassen, an dem sich alle Schüler*innen willkommen fühlen und in angstfreier Atmosphäre lernen können.
    In der Deutschschweiz gibt es verschiedene Angebote, die meine Lehrpersonen darin unterstützen, über die Themen sexuelle Orientierungen, Transidentität und Intergeschlechtlichkeit zu informieren und Vorurteile abzubauen.
    Wenn an einer Schule eine wertschätzende Haltung gegenüber Vielfalt gelebt wird, ist das für alle gut -- nicht nur für LGBTI-Schüler*innen und LGBTI-Schulpersonal.

    \subsection{
        Welche Verpflichtungen hat die Schule mir gegenüber als minderjährige LGBTI-Person?
        Was kann ich tun, wenn ich in der Schule diskriminiert, beleidigt, belästigt oder angegriffen werde?
    }
    Ich habe das Recht, an meiner Schule vor jeglichen LGBTI-feindlichen Handlungen und Äusserungen seitens der Lehrer*innen, des Schulpersonals und meiner Mitschüler*innen geschützt zu werden.

    Meine Lehrer*innen und weitere Erwachsene an meiner Schule sind verpflichtet, mich respektvoll zu behandeln, und sind dafür verantwortlich, dass auch die Schüler*innen einen respektvollen Umgang untereinander haben.
    Meine Mitschüler*innen dürfen mich aufgrund meiner sexuellen Orientierung, meiner Transidentität, meiner Intergeschlechtlichkeit, meiner Geschlechtsmerkmale oder meines Geschlechtsausdrucks nicht verspotten, ausschliessen oder auf andere Weise gewaltsam oder aggressiv behandeln oder benachteiligen.

    Wenn ich an der Schule diskriminiert, beleidigt, schikaniert oder gewalttätig behandelt werde, habe ich mehrere Möglichkeiten, dagegen vorzugehen:
    Ich kann mich allein oder zusammen mitmeinen Eltern bei einer Lehrperson oder bei der Schulleitung beschweren. Die Schule hat die Verpflichtung, mich zu schützen.
    Zunächst sollte sie das Gespräch suchen mit den Schüler*innen, die mich diskriminieren.
    Wenn das nichts hilft, kann die Schulleitung nachfolgend Sanktionen gegen diejenigen beschliessen, die für dienegativen Handlungen verantwortlich sind.
    Wenn die Gewalt gegen mich durch die getroffenen Massnahmen nicht aufhört, kann ich verlangen, dass die Schüler*innen, die dafür verantwortlich sind, die Klasse oder die Schule wechseln.
    Die Schulleitung hört erst mich und meine Eltern an, bevor sie eine Entscheidung trifft.

    Ich kann zudem zivil- und/oder strafrechtlich gegen die Personen vorgehen, die für die LGBTI-feindlichen Handlungen oder Äusserungen verantwortlich sind.

    Hinweis: Es ist ratsam, mich möglichst früh an eine erwachsene Vertrauensperson an meiner Schule zu wenden.
    Das kann eineLehrperson, ein*e Schulsozialarbeiter*in oder eine Person der Schulleitung sein.
    Wenn mich die Schule nicht unterstützt, kann ich mich an eine Beratungsstelle wenden (z. B. Tel. 147) die mit mirzusammen schaut, wie ich weiter vorgehen kann.

    \textit{Art. 14 EMRK; Art. 8, Art. 19, Art. 35, Art. 36 BV; Art. 123, Art. 126, Art. 177, Art. 219 StGB; Art. 13, Art. 19c Abs. 1, Art. 28, Art. 304, Art. 314abis ZGB}

    \subsection{
        Haben Lehrpersonen das Recht, andere Schüler*innen, Lehrpersonen oder meine Eltern über meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität oder meine Intergeschlechtlichkeit zu informieren?
    }
    Lehrpersonen dürfen ohne mein Einverständnis niemanden über meine sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit informieren.
    Dies wäre ein unerlaubtes Outing.
    Wenn ich körperlich oder psychisch gefährdet bin, haben meine Lehrer*innen die Pflicht, meine Eltern zu informieren.
    Aber selbst in diesem Fall dürfen sie meine sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit nicht ohne mein Einverständnis offenlegen.

    \textit{Art. 8 EMRK; Art. 19 BV; Art. 28 ZGB}

    \subsection{
        Habe ich als minderjährige trans Person das Recht, unabhängig von meinem amtlichen Geschlecht in meiner Geschlechtsidentität anerkannt zu werden und in der Schule meinen sozialen Rufnamen zu verwenden?
        Was ist, wenn meine Eltern dagegen sind?
    }
    Ja, sofern ich urteilsfähig bin, habe ich das Recht, unabhängig von einer Änderung meines amtlichen Geschlechts die Schule in derjenigen Geschlechtsrolle zu besuchen, die meiner Geschlechtsidentität entspricht.
    Das Einverständnis meiner Eltern ist dazu nicht erforderlich.

    Ich kann somit verlangen, dass meine Lehrer*innen, meine Mitschüler*innen und weiteres Schulpersonal meinen Rufnamen sowie die Pronomen verwenden, die meiner Geschlechtsidentität entsprechen.
    Ich darf auch verlangen, dass mein Rufname zum Beispiel auf der Klassenliste und auf meinem Schüler*innenausweis steht.
    Auch die Zeugnisse dürfen auf meinen Rufnamen ausgestellt werden.

    \textit{Art. 3, Art. 12, Art. 28 KRK; Art. 8 EMRK; Art. 11, Art. 13, Art. 19 BV; Art. 2, Art. 5 RHG; Art. 3 HarmoS; Art. 19 c, Art. 28, Art. 296, Art. 302 f. ZGB}

    \subsection{
        Welche Rechte habe ich beim Besuch des Sportunterrichts, wenn ich trans bin?
    }
    Bei einem getrennten Sportunterricht für Mädchen und Jungen kann ich als trans Schüler*in verlangen, den Unterricht mit derjenigen Geschlechtsgruppe zu besuchen, der ich mich aufgrund meiner Geschlechtsidentität (eher) zugehörig fühle.

    \textit{Art. 12 KRK; Art. 8 EMRK; Art. 11, Art. 13, Art. 19 BV; Art. 3 HarmoS; Art. 19 c, Art. 28 ZGB}

    \subsection{
        Habe ich als minderjährige trans oder intergeschlechtliche Person das Recht, die Toiletten, Umkleideräume und Duschen meiner Wahl zu benutzen?
        Hat die Schule diesbezüglich irgendwelche Verpflichtungen?
        Was passiert, wenn meine Eltern nicht einverstanden sind?
    }
    Ja, meine Schule muss mir erlauben, die Toiletten meiner Wahl zu benutzen.
    Unter Berücksichtigung der vorhandenen Infrastruktur sollte mir die Schule auch eine zufriedenstellende Lösung bezüglich Dusch- und Umkleideräumen anbieten.
    Vielleicht gibt es an meiner Schule bereits WC- und Garderobenbereiche, die für alle Geschlechter offen sind, oder es gibt die Möglichkeit, bei Bedarf in einer Einzelkabine zu duschen.
    Wenn es dies an meiner Schule noch nicht gibt, kann ich vielleicht die Sanitäranlagen für Lehrpersonen oder für Menschen mit einer Behinderung benutzen.

    Je grösser das Risiko von Belästigungen und der Gefährdung meiner psychischen oder körperlichen Gesundheit ist, desto umfassendere Massnahmen muss meine Schule zu meinem Schutz ergreifen.

    Die Zustimmung meiner Eltern ist nicht erforderlich.

    \textit{Art. 3, Art. 8, Art. 13, Art. 15 EMRK; Art. 12 KRK; Art. 10, Art. 11, Art. 13, Art. 19, Art. 36 BV; Art. 296, Art. 302 ZGB}

    \subsection{
        Darf ich als minderjährige trans oder intergeschlechtliche Person in der Schule wegen medizinischer oder psychologischer Behandlungen fehlen?
    }
    Ja, ich darf aufgrund von medizinischen oder psychologischen Behandlungen im Hinblick auf oder im Zusammenhang mit meiner Transition, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit in der Schule fehlen.
    Ich benötige dafür eine schriftliche Entschuldigung meiner Eltern oder ein ärztliches Zeugnis.
    Ein ärztliches Zeugnis kann meine Schule insbesondere bei einer Absenz von mehr als drei Tagen oder während einer Prüfung verlangen.

    Unter Umständen ist insbesondere für den Sportunterricht eine längere Absenz erforderlich.
    Ob meine Mitschüler*innen darüber informiert werden sollen, wieso ich im Unterricht fehle, entscheide ich selbst.

    Im Fall einer Absenz muss ich meinen Rückstand in der Schule so gut wie möglich aufholen.

    Bei häufigen oder längeren Absenzen und falls ich nicht mehr in der Lage bin, allen Anforderungen der Schule gerecht zu werden, sollte die Schule besondere Vorkehrungen treffen (z. B. weniger Hausaufgaben während eines bestimmten Zeitraums).
    Die Schule kann jedoch verlangen, dass ich sämtliche im Lehrplan vorgesehenen Prüfungen ablege.

    \textit{Art. 13 i. V. m. Art. 2 UNO-Pakt I; Art. 14 i. V. m. Art. 8 EMRK; Art. 2, Art. 3, Art. 28 KRK; Art. 19 BV}

    \subsection{
        Haben Eltern das Recht, Einwände dagegen zu erheben, dass LGBTI-Themen in der Schule diskutiert werden?
    }
    Nein, Eltern können sich nicht dagegen wehren, dass LGBTI-Themen in der Schule behandelt werden, solange die Informationen, die vermittelt werden, den aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen entsprechen.
    Es gibt zahlreiche Möglichkeiten, LGBTI-Themen im Schulalltag und in den verschiedenen Fächern in den Unterricht einfliessen zu lassen -- auch, aber nicht nur im Sexualkundeunterricht.

    \textit{Art. 8, Art. 9 EMRK; Art. 3, Art. 12, Art. 28 KRK; Art. 13 UNO-Pakt I; Art. 18 UNO-Pakt II; Art. 13, Art. 62 BV}

    \section{Privatsphäre}
    \subsection{Allgemein}
    Meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität, meine Intergeschlechtlichkeit sowie mein Geschlechtsausdruck sind Teil meiner Identität und als solche rechtlich geschützt.
    Artikel 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) und Artikel 13 der Schweizerischen Bundesverfassung (BV) schützen mein Recht auf Privatsphäre.
    Gegenüber dem Staat kann ich mich direkt auf diese Rechte berufen.
    Unter Privatpersonen leitet sich der Schutz meiner Privatsphäre und Persönlichkeit aus dem Zivil- und dem Strafrecht ab.

    \subsubsection{Zivilrecht}
    Das Zivilrecht ist hauptsächlich im Zivilgesetzbuch festgehalten.
    So schützt mich zum Beispiel Artikel 28 ZGB vor Persönlichkeitsverletzungen durch andere.
    Dies beinhaltet auch den Schutz meiner Privatsphäre.

    Wenn eine Verletzung meiner Privatsphäre vorliegt, kann ich eine zivilrechtliche Klage einreichen.
    Beim Einreichen einer Klage muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen.
    Falls ich nicht über genügend finanzielle Mittel verfüge, kann ich unentgeltliche Rechtspflege beantragen.
    Verliere ich den Prozess, muss ich die Prozesskosten (Gerichtskosten und Parteientschädigung) selbst bezahlen.

    \subsubsection{Strafrecht}
    Das Strafrecht ist hauptsächlich im Strafgesetzbuch (StGB) geregelt.
    Der Staat schützt damit das Zusammenleben aller Zivilpersonen und bestraft diejenigen, die gegen das Strafrecht verstossen.

    Wenn eine Straftat begangen wurde, kann ich bei der Polizei einen Strafantrag stellen.
    Die Polizei und gegebenenfalls die Staatsanwaltschaft führen die Untersuchung durch und leiten die nötigen Schritte ein.
    Mit dem Strafantrag werde ich zum*zur Privatkläger*in und kann am Verfahren teilnehmen.
    Das Verfahren kostet mich nichts.

    Schwerwiegende Straftaten werden auch ohne Strafantrag verfolgt (sogenannte Offizialdelikte).
    In diesem Fall kann ich erklären, als Privatkläger*in am Verfahren teilnehmen zu wollen.
    Das Verfahren kostet mich nichts.

    \subsection{
        Habe ich ein Recht darauf, dass meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität oder meine Intergeschlechtlichkeit geheim gehalten werden (Schutz gegen ein unfreiwilliges Outing)?
    }
    \subsubsection{Zivilrecht}
    Grundsätzlich habe ich ein Recht darauf, dass meine sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit nicht offengelegt werden.
    Es handelt sich um vertrauliche Informationen, die durch mein Recht auf Privatsphäre und Schutz meiner Persönlichkeit geschützt sind.
    Aus diesem Grund dürfen diese Informationen grundsätzlich nur mit meiner Zustimmung preisgegeben werden.
    Wenn ich zum Beispiel einer Person erzähle, dass ich lesbisch, schwul, bisexuell, asexuell, trans oder intergeschlechtlich bin, darf sie diese Information nicht ohne meine Einwilligung an andere weitergeben, auch nicht an meine Eltern oder meine Familie oder an gemeinsame Freund*innen.

    Informationen über meine sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit dürfen auch dann nicht öffentlich verbreitet werden, wenn ich grundsätzlich offen damit umgehe.
    Dinge, die ich in der Öffentlichkeit tue (z. B. jemanden küssen), ohne dabei Aufmerksamkeit auf mich lenken zu wollen, gehören ebenfalls zu meiner Privatsphäre.
    Umgekehrt verringert sich mein Schutz gegen ein unfreiwilliges Outing, je mehr ich selbst öffentlich (insbesondere in den sozialen oder den traditionellen Medien) darüber spreche.

    Informationen über die sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit einer bekannten Persönlichkeit dürfen grundsätzlich nur preisgegeben werden, wenn die betreffende Person eingewilligt hat.
    Diese Einwilligung muss nicht explizit gegeben sein, sie ist auch gegeben, wenn die bekannte Person öffentlich darüber gesprochen hat.
    Darüber hinaus dürfen Informationen weitergegeben werden, wenn das öffentliche Interesse daran das Geheimhaltungsinteresse überwiegt.
    Dies kann zum Beispiel gegeben sein, wenn ein Politiker, der sich öffentlich schwulenfeindlich äussert, selbst schwul ist.

    \subsubsection{Strafrecht}
    Die blosse Offenlegung meiner sexuellen Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit ist gegebenenfalls dann strafrechtlich relevant, wenn sie in einer LGBTI-feindlichen Umgebung stattfindet und wenn damit gerechnet werden muss, dass andere Personen aufgrund dieser Information schlechter als vorher über mich denken oder sich mir gegenüber diskriminierend oder gewalttätig verhalten könnten.
    Outet mich beispielsweise jemand gegen meinen Willen gegenüber einer Arbeitgeberin, von der angenommen werden muss, dass sie LGBTI-feindlich ist, kann es sich unter Umständen um eine Beschimpfung oder Verleumdung im strafrechtlichen Sinne handeln.

    \textit{Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 173 ff. StGB; Art. 28 ZGB}

    \subsection{
        Ist es erlaubt, ein Foto oder ein Video von mir zu machen, zu teilen oder zu publizieren, das meine sexuelle Orientierung, meine Transidentität oder meine Intergeschlechtlichkeit offenbart?
    }
    Ohne meine Zustimmung darf in keinem Fall ein Foto oder Video von mir gemacht, geteilt oder verbreitet werden.
    Dies stellt ganz grundsätzlich eine Persönlichkeitsverletzung dar –- nicht nur, wenn darin zusätzlich auch noch meine sexuelle Orientierung, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit offenbart wird.
    Auch Tonaufnahmen, die mich als Person identifizieren, dürfen ohne meine Zustimmung grundsätzlich nicht verbreitet werden.

    Es liegt indes keine Persönlichkeitsverletzung vor, wenn ich damit einverstanden bin.
    Mein Einverständnis muss nicht explizit sein.
    Wenn ich zum Beispiel auf einer queeren Veranstaltung vor einer Kamera bewusst posiere, stimme ich stillschweigend zu, dass dieses Bild auf der Website der Veranstalter*innen der Party veröffentlicht wird.
    Dies gilt auch, wenn ich unter Alkoholeinfluss oder Drogen posiert habe und dies im Nachhinein bereue.
    Ich kann von den Veranstalter*innen jedoch verlangen, dass das Bild nicht an Dritte weitergegeben wird.
    Ich kann zu einem späteren Zeitpunkt meine Einwilligung widerrufen und verlangen, dass das Bild von mir gelöscht oder verpixelt wird.
    Auch wenn ich zum Beispiel in ``Drag'' oder mit Partner*innen vor der Kamera eines Fernsehsenders posiere, stimme ich der Ausstrahlung dieser Aufnahmen zu.

    Es ist auf jeden Fall wichtig, den Kontext zu berücksichtigen.
    Posiere ich zum Beispiel mit jemandem zusammen für ein Foto auf einer privaten Party von Freund*innen, kann ich davon ausgehen, dass das Bild von dem*der Fotograf*in und den Partyteilnehmenden im privaten Rahmen verwendet, jedoch nicht öffentlich verbreitet wird.

    Bin ich auf einem Foto im Hintergrund zu sehen (z. B. auf einer Veranstaltung wie der Pride), sind die konkreten Umstände zu prüfen.
    Ob eine Persönlichkeitsverletzung vorliegt, ist insbesondere abhängig vom Stil der Aufnahme, von den fotografierten oder gefilmten Personen, von der fotografierenden Person und vom Medium, in dem die Aufnahme verbreitet wird.
    In der Regel liegt keine Verletzung meiner Privatsphäre vor, wenn ich mit vielen anderen Personen auf einem Bild einer Grossveranstaltung abgebildet bin.
    Anders verhält es sich mit Bildern, die mich individualisieren (z. B. nur mich und eine einzelne andere Person zeigen), insbesondere wenn die Bilder zu einem Outing führen könnten.

    Die Benützung von Fotos meiner Geschlechtsmerkmale, insbesondere für medizinische Ausbildungszwecke in Fachpublikationen, greift in meine Intimsphäre ein.
    Ich muss solchen Publikationen zustimmen, und die Bilder müssen anonymisiert werden.

    \textit{Art. 8, Art. 14 EMRK; Art. 5, Art. 10, Art. 13, Art. 36 BV; Art. 4, Art. 29 DSG; Art. 28 ZGB}

    \section{LGBTI-feindliche Aussagen und Handlungen}
    \subsection{Allgemein}

    Artikel 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) und Artikel 13 der Schweizerischen Bundesverfassung (BV) schüt- zen mein Recht auf Privatsphäre.
    Gegenüber dem Staat kann ich mich direkt auf diese Rechte berufen.
    Unter Privatpersonen leitet sich der Schutz meiner Privatsphäre und Persönlichkeit aus dem Zivil- und dem Strafrecht ab.

    \subsubsection{Zivilrecht}
    Das Zivilrecht ist hauptsächlich im Zivilgesetzbuch festgehalten.
    Artikel 28 ZGB schützt mich vor Persönlichkeitsverletzungen durch andere.
    Dies beinhaltet auch einen Schutz vor LGBTI-feindlichen Aussagen und Handlungen, die sich gegen mich richten.
    In gewissen Fällen gewährt das Strafrecht zusätzlichen Schutz.

    Wenn eine zivilrechtliche Persönlichkeitsverletzung vorliegt, kann ich eine zivilrechtliche Klage einreichen.
    Dafür muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen.
    Falls ich nicht über genügend finanzielle Mittel verfüge, kann ich unentgeltliche Rechtspflege beantragen.
    Falls ich den Prozess verliere, muss ich die Prozesskosten (Gerichtskosten und Parteientschädigung) bezahlen.

    \subsubsection{Strafrecht}
    Das Strafrecht ist hauptsächlich im Strafgesetzbuch (StGB) geregelt.
    Der Staat schützt damit das Zusammenleben aller Zivilpersonen und bestraft diejenigen, die gegen das Strafrecht verstossen.

    Wenn eine Straftat begangen wurde, kann ich bei der Polizei einen Strafantrag stellen.
    Die Polizei und gegebenenfalls die Staatsanwaltschaft führen die Untersuchung durch und leiten die nötigen Schritte ein.
    Mit dem Strafantrag werde ich zum*zur Privatkläger*in und kann am Verfahren teilnehmen.
    Das Verfahren kostet mich nichts.

    Schwerwiegende Straftaten werden auch ohne Strafantrag verfolgt (sogenannte Offizialdelikte).
    In diesem Fall kann ich erklären, als Privatkläger*in am Verfahren teilnehmen zu wollen.
    Das Verfahren kostet mich nichts.

    \subsection{
        Was sind LGBTI-feindliche Aussagen?
    }
    LGBTI-feindliche Äusserungen können direkt gegen mich gerichtet sein.
    Sie können auch allgemein formuliert sein und sich gegen die LGBTI-Community, gegen lesbische, schwule, bisexuelle, trans oder intergeschlechtliche Menschen im Allgemeinen oder gegen Bisexualität, Transidentität oder Intergeschlechtlichkeit richten.

    LGBTI-feindliche Äusserungen können unterschiedliche Formen annehmen (Texte, Videos, Karikaturen, Zeichnungen, Tweets usw.) und an unterschiedlichen Orten (auf der Strasse, in den sozialen Medien, zu Hause, am Arbeitsplatz usw.) gemacht werden.
    Rechtlich gesehen gibt es verschiedene Möglichkeiten, gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorzugehen.
    Dabei muss unterschieden werden zwischen Aussagen, die direkt an mich gerichtet sind (wenn ich persönlich beschimpft werde oder für mich erniedrigende Begriffe verwendet werden), und Aussagen, die allgemein formuliert sind (allgemeine erniedrigende Aussagen über LGBTI- Personen).

    \subsection{
        Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorgehen, die direkt gegen mich gerichtet sind?
    }
    Gegen LGBTI-feindliche Aussagen, die direkt gegen mich gerichtet sind, kann ich sowohl zivilrechtlich wie auch strafrechtlich vorgehen.

    \subsubsection{Zivilrecht}
    LGBTI-feindliche Äusserungen, die direkt gegen mich gerichtet sind, gelten als zivilrechtliche Persönlichkeitsverletzung, wenn die Äusserungen mein berufliches oder gesellschaftliches Ansehen schmälern.
    Meine persönliche Situation und der Kontext der Aussagen müssen berücksichtigt werden: An sich neutrale Bezeichnungen (``Schwuler'', ``Lesbe'', ``Bisexuelle*r'', ``Homosexuelle*r'', ``Transgender'', ``trans Mann'', ``trans Frau'', ``Intergeschlechtliche*r'') können eine Persönlichkeitsverletzung darstellen, wenn sie in einem homo-, bi-, trans- und/oder interfeindlichen sozialen Umfeld benützt werden.

    Gegen eine Persönlichkeitsverletzung kann ich eine zivilrechtliche Klage einreichen.
    In einer solchen Klage kann ich beispielsweise verlangen, dass ein Tweet gelöscht wird oder dass offiziell fest- gestellt wird, dass eine bestimmte Äusserung meine Persönlichkeit verletzt hat.
    Ich kann auch fordern, dass dieses Urteil Dritten mitgeteilt oder veröffentlicht wird.
    Zudem kann ich auf Schadenersatz oder Genugtuung klagen.
    Eine zivilrechtliche Klage kostet Geld, und beim Einreichen der Klage muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen.
    Ich sollte mich deshalb unbedingt juristisch beraten lassen, bevor ich eine Klage einreiche.

    \subsubsection{Strafrecht}
    LGBTI-feindliche Äusserungen, die gegen mich gerichtet sind, können auch strafrechtliche Tatbestände darstellen.

    Eine Beschimpfung liegt vor, wenn ich von einer anderen Person durch schriftliche oder mündliche Aussagen, Gesten oder Handlungen erniedrigend oder verächtlich behandelt werde.
    Dies ist zum Beispiel der Fall, wenn ich auf der Strasse angeschrien oder beschimpft werde, weil ich mit einer Person des gleichen Geschlechts Hand in Hand gehe.

    Um üble Nachrede handelt es sich, wenn eine Person Informationen über mich verbreitet, die mich vor anderen Personen als verachtenswert erscheinen lassen.

    In beiden Fällen handelt es sich um eine Ehrverletzung im strafrechtlichen Sinne.
    Es muss klar erkennbar sein, dass mit diesen Äusserungen ich gemeint bin.
    Die Person, die diese Äusserungen macht oder Handlungen vornimmt, muss die Absicht haben, mich zu verletzen, oder muss dies mindestens in Kauf nehmen.

    Homo- und bi-feindliche Handlungen können ausserdem unter die Strafnorm Art. 261bis StGB (sogenannte Rassismus-Strafnorm) fallen.
    Dazu müssen folgende Aspekte gegeben sein:
    Die Äusserung muss einen Aufruf zu Hass oder Diskriminierung wegen der sexuellen Orientierung darstellen und muss öffentlich stattfinden.
    Dies kann auch online sein.

    Gegen solche Äusserungen kann ich bei der Polizei mündlich oder schriftlich einen Strafantrag einreichen.
    Das Verfahren ist kostenlos.

    \textit{Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 173 ff., Art. 261bis StGB; Art. 28 ZGB; BGer 5A\_376/2013 E. 4.3 f., 5 ff.}

    \subsection{
        Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Aussagen vorgehen, die allgemein formuliert sind?
    }
    Gegen LGBTI-feindliche Äusserungen, die allgemein formuliert sind, kann ich zivilrechtlich vorgehen.
    Gegen Äusserungen, die allgemein formuliert sind und sich auf die sexuelle Orientierung von Menschen beziehen, beispielsweise abschätzige Äusserungen über homo- oder bisexuelle Menschen, kann ich auch strafrechtlich vorgehen.

    \subsubsection{Zivilrecht}
    LGBTI-feindliche Äusserungen über Lesbisch-Sein, Schwul-Sein, Bisexualität, Transidentität, Intergeschlechtlichkeit oder gegen alle LGBTI-Personen können meine Persönlichkeit verletzen, wenn sie objektiv beleidigend sind.
    Es muss möglich sein, einen Zusammenhang zwischen den Äusserungen und meiner Person herzustellen, zum Beispiel weil ich mich offen als lesbisch, schwul, bisexuell, trans oder intergeschlechtlich zu erkennen gebe.
    In diesem Fall kann ich zivilrechtlich klagen.
    Eine zivilrechtliche Klage kostet Geld, und beim Einreichen der Klage muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen.
    Ich sollte mich deshalb unbedingt juristisch beraten lassen, bevor ich eine Klage einreiche.

    \textit{Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 28 ff. ZGB}

    \subsubsection{Strafrecht}
    Neu verbietet das Strafgesetzbuch in Art. 261bis StGB ausdrücklich homo- oder bi-feindliche Äusserungen und Handlungen, die in der Öffentlichkeit, das heisst ausserhalb des Familien- oder Freundeskreises vorgenommen werden.
    Dabei muss zum Ausdruck gebracht werden, dass Homo- oder Bisexuelle aufgrund ihrer sexuellen Orientierung als Menschen zweiter Klasse angesehen werden.

    Somit kann ich strafrechtlich gegen eine Person vorgehen, die sich verächtlich über Lesbisch-, Schwul- oder Bisexuell-Sein oder Bisexualität äussert oder negative Werturteile abgibt; zum Beispiel wenn jemand in einer Zeitung oder in den sozialen Medien die Meinung kundtut, dass ``alle homosexuellen Menschen fehlgeleitet sind''.

    Ich kann auch eine strafrechtliche Anzeige erstatten, wenn ich Kenntnis habe von homo- oder bi-feindlichen Aussagen, von denen ich nicht persönlich betroffen bin, unabhängig von meiner eigenen sexuellen Orientierung.

    Das Gesetz berücksichtigt allerdings nur Hassreden aufgrund der sexuellen Orientierung, nicht aber aufgrund von Transidentität, Intergeschlechtlichkeit oder Geschlechtsausdruck.
    Konkret heisst das, dass trans und intergeschlechtliche Menschen keine Möglichkeit haben, bei allgemein formulierten verächtlichen Äusserungen und negativen Werturteilen strafrechtlich vorzugehen.
    Solche Äusserungen sind nicht strafbar, wenn mit ihnen keine Gefahr für Leib und Leben, keine Ehrverletzung oder keine Drohung oder Nötigung im strafrechtlichen Sinne verbunden ist.

    \textit{Art. 171c MStG; Art. 173 ff., Art. 180 f., Art. 261bis StGB}

    \subsection{
        Wie kann ich gegen LGBTI-feindliche Handlungen vorgehen?
    }
    LGBTI-feindliche Handlungen (Schläge, Drohungen, Nötigungen, Bespucken, Belästigungen usw.) sind nicht zulässig.
    Ich kann dagegen sowohl zivil- wie auch strafrechtlich vorgehen.

    \subsubsection{Zivilrecht}
    LGBTI-feindliche Handlungen, die direkt gegen mich gerichtet sind, gelten als zivilrechtliche Persönlichkeitsverletzung.
    Gegen eine Persönlichkeitsverletzung kann ich eine zivilrechtliche Klage einreichen und auf Schadenersatz und Genugtuung klagen.
    Eine zivilrechtliche Klage kostet Geld, und beim Einreichen der Klage muss ich einen Kostenvorschuss bezahlen.
    Ich sollte mich deshalb unbedingt juristisch beraten lassen, bevor ich eine Klage einreiche.
    Insbesondere im Arbeitsumfeld kann es sich lohnen, gegen LGBTI-feindliche Handlungen (auch) zivilrechtlich vorzugehen.
    Dies schliesst nicht aus, dass ich gleichzeitig auch Strafanzeige erstatte.
    \subsubsection{Strafrecht}
    LGBTI-feindliche Handlungen können strafrechtlich verfolgt werden.
    Je nach Handlung und Schweregrad können verschiedene Straftatbestände erfüllt sein.

    Eine Nötigung liegt beispielsweise vor, wenn mir eine Person auf einer Datingseite damit droht, sie werde meine sexuelle Orientierung meinem Umfeld preisgeben, falls ich mich weigere, mit ihr Sex zu haben.
    Weitere Straftatbestände sind unter anderem Tätlichkeiten, einfache oder schwere Körperverletzung, sexuelle Belästigung oder sexuelle Nötigung.

    Gewisse Straftaten (bspw. Nötigung, einfache Körperverletzung, sexuelle Belästigung) werden nur verfolgt, wenn ich einen mündlichen oder schriftlichen Strafantrag stelle.
    Andere (bspw. schwere Körperverletzung, sexuelle Nötigung) sind sogenannte Offizialdelikte und werden von Amtes wegen verfolgt.
    Das heisst, sie werden von den Strafbehörden (der Polizei und der Staatsanwaltschaft) verfolgt, sofern diese davon Kenntnis haben.
    Bei Offizialdelikten kann auch eine nicht betroffene Person Anzeige erstatten.

    Homo- oder bi-feindliche Handlungen können ausserdem unter die Strafnorm Art. 261bis StGB (sogenannte Rassismus-Strafnorm) fallen.
    Dazu müssen folgende Aspekte gegeben sein:
    Die Handlung muss Ausdruck eines Aufrufs zu Hass oder Diskriminierung wegen der sexuellen Orientierung einer Person sein und muss öffentlich stattfinden.
    Dies ist zum Beispiel der Fall, wenn ich auf der Strasse, in Sicht- und Hörweite von anderen Personen, geschlagen und gleichzeitig als ``Schwuchtel'' beschimpft werde.

    \textit{Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 328 OR; Art. 173 ff., Art. 261bis StGB; Art. 28 ff. ZGB}

    \section{Amtliches Geschlecht und Vornamen}
    \subsection{Allgemein}
    Alle Schweizer*innen und alle, die in der Schweiz einen sogenannten Personenstandsfall (z. B. Geburt, Kindesanerkennung, Adop- tion, Heirat, Partnerschaftseintragung, Tod, Namensänderung) hatten, sind im Personenstandsregister (Infostar) des zuständigen Zivilstandsamts eingetragen.
    Der Eintrag im Personenstandsregister enthält verschiedene Angaben zu meiner Person, wie zum Beispiel meinen Vornamen und Nachnamen und die Namen meiner Eltern sowie mein Geschlecht.
    Dieses im Personenstandsregister eingetragene Geschlecht wird hier als amtliches Geschlecht bezeichnet.
    Auch die Angaben zu meinem Zivilstand werden im Personenstandsregister eingetragen.

    Es gibt in der Schweiz folgende Zivilstände: ledig, verheiratet, verwitwet, geschieden, in eingetragener Partnerschaft, aufgelöste Partnerschaft und unverheiratet (als Folge einer Ungültigerklärung der letzten Ehe oder als Folge einer Verschollenerklärung des*der letzten Ehepartners*in).
    Diese Angaben erscheinen in meinen Identitätspapieren.
    Sie sind wichtig für alle amtlichen Dokumente und Urkunden.

    In der Schweiz ist es -- im Gegensatz zu anderen Ländern -- bisher nicht möglich, auf die Angabe des Geschlechts zu verzichten.
    Es gibt neben ``männlich'' oder ``weiblich'' auch keine dritte Option, wie es sie mittlerweile in etlichen Ländern gibt (z. B. X oder divers -- in Österreich bestehen sogar sechs Auswahlmöglichkeiten: divers, inter, offen, m, w oder kein Eintrag).

    Es ist allerdings möglich, den Eintrag zu Geschlecht und Vornamen ändern zu lassen.

    \subsection{
        Darf ich im Alltag (z. B. bei der Arbeit, in der Schule oder beim Abschluss eines Mietvertrags) einen Vornamen verwenden, der nicht meinem amtlichen Vornamen entspricht?
        Unter welchen Umständen?
    }
    Ja, ich darf unabhängig von einer Änderung meines amtlichen Vornamens einen Rufnamen verwenden.
    Lediglich im amtlichen Verkehr ist der Gebrauch des amtlichen Namens vorgeschrieben.
    Was der amtliche Verkehr genau umfasst, ist nicht klar definiert.
    Als Faustregel kann man sagen, dass alle Nachweise dafür, wie ich vom Staat registriert bin, auf meinen offiziellen Namen lauten müssen (z. B. Reisepass und AHV-Ausweis).
    In meinen persönlichen, beruflichen oder medizinischen Beziehungen darf ich einen Rufnamen verwenden (z. B. bei der Arbeit, bei der Eintragung auf einer Wahlliste oder bei der Immatrikulation an der Universität).

    Es können Probleme auftauchen, wenn meine Ausweispapiere nicht mit meinem Geschlechtsausdruck und meinem Rufnamen übereinstimmen.
    Alle nicht-amtlichen Dokumente (Zeugnisse, Mitgliederausweis, Mietvertrag usw.) kann ich mir aber grundsätzlich bereits vor einer amtlichen Änderung meines Vornamens auf meinen neuen Vornamen ausstellen lassen.
    Um Probleme mit den Behörden zu vermeiden, stellen einige Psychiater*innen Dokumente aus, die meine Transidentität oder meine ``Geschlechtsdysphorie'' bestätigen.
    Diese Dokumente können mich dabei unterstützen, meinen Rufnamen im Alltag benützen zu können.
    Ich muss aber keine solche Bestätigung haben oder vorzeigen, wenn ich das nicht möchte.

    \textit{Art. 8 EMRK; Art. 2 Abs. 4 AwG; Art. 13 BV; Art. 14 Abs. 1, Abs. 5 und 6 VAwG; Art. 29 ZGB}

    \subsection{
        Darf ich mein Geschlecht an einer Universität oder Hochschule gemäss meiner Geschlechtsidentität angeben, auch wenn ich mein amtliches Geschlecht nicht geändert habe (Einschreibung, Studierendenausweis, Diplom)?
    }
    Ja, unabhängig von meinem amtlichen Geschlecht darf ich an einer Universität oder Hochschule dasjenige Geschlecht angeben, das meiner Geschlechtsidentität entspricht.
    Meine Universität oder Hochschule sollte dies auf allen Dokumenten (inkl. Zeugnisse, Diploma) verwenden.
    Einige Universitäten und Hochschulen haben spezifische Richtlinien dazu.

    \textit{Art. 8 EMRK; Art. 10, Art. 13 BV; Art. 28 ff. ZGB}

    \subsection{
        Darf ein Name abgewiesen werden, weil er nicht klar männlich oder weiblich ist?
    }
    Nein, mein Vorname darf nicht abgewiesen werden, weil er nicht eindeutig dem weiblichen oder männlichen Geschlecht zugeordnet werden kann.
    Bei Vornamen ist es auch möglich, einen klar ``männlich'' konnotierten mit einem klar ``weiblich'' konnotierten Vornamen zu kombinieren.
    Eingetragen werden können jedoch nur Vornamen, nicht eine beliebige Buchstabenkombination oder ein Wort, das kein Vorname ist.

    \textit{Art. 30 Abs. 1 ZGB; Art. 37c Abs. 3 ZStV; Verwaltungsgericht Kanton Waadt, Entscheid vom 18. Oktober 2006, GE.2005.0219, publiziert in FamPra.ch 8 (2007) Nr. 29, S. 366--369}

\end{linenumbers}
\end{document}
```
